<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2021-12-09 14:03:38
 * @Description:
-->

### 你是你吃出来的

中国人吃面食主食多，容易出现糖尿病和肥胖症，现在城市里劳动力多的工作较少， 应该多吃肉类和奶制品；

多吃蔬菜和水果补充维生素利于消化

### 漫画经济

通货膨胀和金融危机一直存在，随着世界发展，人们总是喜欢追逐利益，导致物品价格有底部到高部再到超出价值部分，超出导致泡沫，要抓住经济的规律，从中获取利益

### JavaScript 正则表达式迷你书

正则表达式是匹配模式，要么匹配字符，要么匹配位置。

### stormzhang

to be success

1. 方向对
2. 尝试，试错
3. 借势

我觉得可以尝试下流量玩法，这个星球里有那么多 球友做副业，有做知乎好物的，有做公众号的，有做信息差倒买倒卖的，有拍视 频的，得放下身段，多学，多看，多尝试。看似是空话，但是真的就是这样

leader

1. 凝聚力
2. 能抗事
3. 为团队争取更多的福利
4. 为团队争取发展和机会
5. 亦师亦友
6. 坦诚

### 日本蜡烛图

#### 蜡烛基础知识

由于绘制一幅蜡烛图需要有开盘价 、最高价 、最低价和收盘价 ,因 此我们不能 在对冲基金或者瞬时(Ⅱck-toˉTick)图 表中使用蜡烛图 ,因 为它们只提供收盘价 信息。

白色实体的顶部是该时段的收盘价 ,白 色实体的底部是该时 段的开盘价。黑色的实体嵴 诉我们 ,收盘价低于开盘价。黑色 实体的底部是收盘价 ,黑色实体的顶部是开盘价。任何时间架 构的市场交易数据均可以绘制出蜡烛图,从分钟蜡烛线图到月 蜡烛线图均不例外。 在实体的头尾部位引申而绘制出来的垂直线段 ,就是上 影线和下影线。上影线的最高点是该蜡烛线的最高价 ,下影线 的最底点是该蜡烛线的最低价。虽然蜡烛图和条形图使用相 同的原始数据 ,但是蜡烛图实体的颜色以及实体和影线的长 度 ,却栩栩如生地为我们提供了一张熊方和牛方谁将赢得这 场战斗的照片。

例而言 ,当 某 ∵ 支股票在收盘时刻其实体 呈现出黑色时,意 味着收盘价低于开盘价。这将为您形成关于 这支股票看涨还是看跌的主观判断提供一幅快照。对于读者 当中那些一天之内守在图表面前数个小时的人来说 ,蜡烛图 对于一根蜡烛线,当 市场在这根蜡烛线的最高点处收盘时,它就没有了上影 线。日本技术分析师给这种蜡烛线取了个名字叫做“光头大阳线”。对于一根蜡烛 线,当 市场在这根蜡烛线的最低点处收盘时,它 就没有了下影线。日本技术分析师 给这种蜡烛线取了个名字叫做“光脚大阴线”。

收盘时刻是一个至关重要的时间段。收盘价被运 用在很多重要的计算中。试想一下 ,如 果在周蜡烛线图中的收 盘价高于上一周形成的阻挡线 ,预示着市场上攻行情将会爆 发。收盘时刻也是市场参与者决定是否平掉当前仓位、继续持 有当前头寸还是继续加仓的重要时刻

#### 基本市场策略

让趋势成为您的好朋 友。”成功的交易必须总是和 目前昀趋势站在一起(虽 然很多 人认为 ,说 到往往比做到容易)。 趋势变化或者反转信号的出 现,是市场参与者心理变动的一种警告。这种信号意味着市场参 与者心理正在变化以及您该调整交易风格来适应环境的变化。

若想判**断阻力线**之价位的突破是否有效 ,我 建 议您观察一下市场是否在**阻力线上收盘**。反而言之,若想判 断对**支撑线**的突破是否有效 ,您应该观察市场是否在**之支撑价 位区域之下收盘**之。

这 一种蜡烛线 ,看 上去像一把锤子。与此相关 的文字继续写道 :“ 低处时应该买人 ,高 处时应该卖出”。正如原始的大部分蜡烛图 形态一样 ,理 解这些文字需要高超的智慧。我后来推测作者的意思 ,当 锤子线出现 在下降趋势之后 ,我 们应该意识到股票之后会被看涨(应 该从低价买入),而锤子线 出现在上涨趋势之后 ,我 们则要意识到之后的市场将被看跌(“ 应该从高价卖出”)。
解读这些东方神秘的智慧确实是一个真正的挑战 !

根 蜡烛 图都在 向您讲述着市场 的战斗状况 。矮小 的蜡烛 图实体 代表犹豫不决 ;长 长 的实体代表十拿九稳 明确地控制市场 ;上
影线和下影线揭示 了市场的抛售压力和买进力量

#### 纺锥线上吊线风高浪线

纺锤线是构成另外三种蜡烛图形态的要素。这三种形态 分别是 :锤子线 、上吊线、流星线。这些蜡烛线形态如图 2.2 所
示。让我们首先讨论一下锤子线和上吊线 ,因 为它们具有完全 相同的形状。然后 ,我 们再将研究流星线。 锤子线和上 吊线首先拥有较小 的实体 (无 论黑色或 白 色),而 这些实体必须位于或接近整个蜡烛线的高点。另外一 条判断标准是 ,他 们具备很长的下影线(通 常情况下至少应该 是实体的两到三倍长)。 由于它们的形状相同,区 分它们的要 点就在于:看 它们是出现在上升趋势还是下降趋势中。在图

2.2A 中 ,您 可以看到锤子线出现在一段下降趋势的底部。这个 ① 价 格 被 强有 力地 推 了上 来— — 译 者 注 。 镲 I 儡 髀辘冁鲰躐獬 · 41 ·
日本人对于拥有长长的下影线和小小实体的蜡烛线有一个形象的名字 :伞形 线。在一位 日本人写的书中这样讲到 ,这 一种蜡烛线 ,看 上去像一把锤子。与此相关 的文字继续写道 :“ 低处时应该买人 ,高 处时应该卖出”。正如原始的大部分蜡烛图 形态一样 ,理 解这些文字需要高超的智慧。我后来推测作者的意思 ,当 锤子线出现 在下降趋势之后 ,我 们应该意识到股票之后会被看涨(应 该从低价买入),而锤子线 出现在上涨趋势之后 ,我 们则要意识到之后的市场将被看跌(“ 应该从高价卖出”)。
解读这些东方神秘的智慧确实是一个真正的挑战 !

(资 料来源:《 日本股票价格分析》,东 京 :日 本技术分析师协会 ,1986 年 ,第 陇 页。) 名字既简练又富有深意 ,锤 子线—— 这意味着市场正在用锤 子夯砸底部 。上 吊线 (如 图 2.2B 所示 )具有与锤子线相 同的形 状 ,只 是它 出现在一段上升趋势之后 。它常常出现在价格快要 冲向一个前期新高的节骨眼上 。由于上 吊线长长 的下影线具 有看涨意味 ,所 以 ,通 常要等到随后 的蜡烛线彻底地收盘在上 吊线 的实体之下 ,才 能真正构成反转·① 流星线是一个顶部反转形态 ,类 似于上 吊线 。流星线拥有 长长的上影线和矮小 的实体 ,其实体位于接近蜡烛线最低点 的位置 。人们可 以看 出它外表仿佛是一颗流星 ,带 着长长 的尾 巴在天空中划过 ,因 而被命名为流星线 。日本技术分析师认为 , 流星线显示“上空的麻烦”。由于流星线看跌 的上影线很长 ②,其

本身构成看跌 ,所 以我们不一定要像上 吊线一样 ,非 要等待确 认的看跌信号 。 如 图 2.2c 所示 ,流 星线是一个下跌 的反转信号 ,其本身必 须出现在一段反弹回升的行情之后 。流星线形态 的实体可 以 是 白色也可以是黑色 。

#### 危险的十字线

十字线形态由开盘价和收盘价相同时所形成的,但 是这 个规则需要灵活地掌握。当开盘价和收盘价彼此之间仅仅有 一点点差别 ,您 还是可以把这根蜡烛线看做是十字线。 可能您已经听说过这样的一句俗语 :“ 股票市场最讨厌的 事情是不确定性。”十字线正是不确定性的同义词。读者要考 虑到十字线的出现是一种重要警告 ,那 意味着由牛方建立起 来的脚手架可能会很快陷人土崩瓦解

正如一句古老的谚语所言:“ 干万不要缘木求鱼”。墓碑十字线有一个不祥的名 称 ,正 如这个名字所言 ,它 预兆上升趋势很可能出现反转 。但读者不要赋予它更多 额外的含义。尽管它具有长长的上影线 ,并 且收盘价位于蜡烛线的最低价位置 ,更
加进一步昭示了一段趋势可能发生反转。但是请您记住 ,蜡 烛图信号给您提供趋势 早期的反转或改变信号 ,但 它们并不预示未来下跌的 目标价位 。所以 ,即 使是市场 出现大量的墓碑十字线 ,它 也不是必然意味着市场会下跌得非常厉害。① 它仅仅意 味着相对于单一的墓碑十字线而言 ,它们预警市场反转的可能性更大而已。

#### 蜡烛线组合的威力

红色三兵线 好消息表现在 :三 根强劲的大阳线预示着市场正 处于健康的上涨通道。坏消息表现在 :到第三根蜡烛线完成 时,市 场很可能已经陷人超买状态或者到达一个前期高点阻 力线的区域。鉴于此 ,最好是等待在市场回调之后抵达支撑位 时作出买进股票的决策。当市场回调之后的格局并不支持或 显示不会重新上涨的信号时,买 进决策可能会放弃。
红色三兵是一个 由三根具有持续攀升的阳线并且 每个蜡烛线的收盘价都接近当 日最高价的阳线组成的形态。 如果这样的三根阳线出现在一段稳定的价格或者一段低迷的 价格区域之内,则 预示着更加强劲的上涨预期信号。

#### 窗口期

不管您使用什么技术分析工具 ,万 变不离其宗的是 您必须顺着市场主要趋势的方向进行交易。如果市场主要(长
期)趋 势是下降 ,而 在此时出现看涨蜡烛线信号 ,您 应当更加 警惕 ,在 从该信号出现到一个向上反弹的发动 ,您 可以考虑在 市场到达支撑位时卖出手中头寸。尽管该题蜡烛图形态描述 的状况是看涨的,但抛售压力却伴随着 占统治地位的主要看 跌趋势亦步亦趋。这同样表明,如 果一个上涨的主要趋势 占据 市场的统治地位 ,在短期回调时发现一个看涨的蜡烛图形态 , 我们可以考虑开始建立多头头寸。这种行动模式会保证我们顺 应主要趋势的方向上进行交易。

#### 趋势图

因此我们可以根 据这一基于五分钟蜡烛图所得到的锤子线作为买人点 ,因 为 它确认了源 自于 日蜡烛线图的支撑线水平。这两幅图解释了 一个重要概念 ,即 所谓的使用长期时间框架蜡烛图 (日 蜡烛 图)来获得支撑线或者阻力线 ;而使用短期时间框架蜡烛图
(五 分钟蜡烛图)来 进行一项交易时机的选择。该概念可以扩 展到任何的双时间框架蜡烛图。我们可以举例来说 ,您 可以使 用周蜡烛图来获得一个有用的支撑水平 ,进 而观察在股票接 近该支撑区域时的日蜡烛图,寻找有用的看涨蜡烛信号作为 买人的决策依据。

#### 北方十字线南方十字线

请读者注意 ,市 场条件和环境对本节所列交易规则的影 响无处不在。比如根据本节所列的交易原则 ,北 方十字线往往 比南方十字线更具有反转意义 ,这一点毋庸置疑。但是倘若南 方十字线对市场一个关键的支撑区域提供了有效确认 ,我们 则应该确信无疑地关注这条南方十字线。这个例子告诉我们 , 在识别和应用蜡烛图信号时,对之前趋势为代表的市场环境 的观察和分析显得至关重要。

### 高效人士的七个习惯

#### 积极主动

#### 扩大影响圈

#### 重要的事情先做

### 怪诞行为学

#### 相对论的真相 为什么我们喜欢比较和攀比

##### 我们生活中的价格 诱饵

商家会设计广告排版和不同选项，倾向让我们买他们最希望我们买的那个

##### 巴黎和罗马你选择去哪里度蜜月

这就是：我们不但喜欢将事物与事物进行比较，而且喜欢比较容易比较的——避免比较不容易比较的事物。

##### 富人嫉妒比自己更富有的人

相对论帮助我们在生活中做各种决定，但它也能使我们痛苦无比。为什么？当我们把自己生活中的运气与别人相比时，就产生了嫉妒和羡慕。说到底，《圣经》十诫里的警告是非常有道理的：“不可贪恋他人的房屋，也不可贪恋他人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。”这也许是最难奉行的圣诫，因为我们有生以来就被比较所束缚。

##### 打破相对论的怪圈

人心不足蛇吞象。唯一的解决方法就是打破相对论的怪圈。

#### 供求关系的失衡：为什么珍珠无价？

##### 黑珍珠如何从无人问津变为稀世珍宝？

就像马克·吐温曾经在《汤姆·索亚历险记》中所描写的那样：“汤姆无意中发现了人类行为的一个重要定律，那就是要让人们渴望做一件事，只需使做这件事的机会难以获得即可。”

##### 幼鹅效应”与“锚定”

我们要求证什么呢？就是我们所谓的“任意的一致”是否存在。“任意的一致”是指，尽管最初的价格（就如同萨尔瓦多黑珍珠的价格）是任意的，但一旦这些价格在我们头脑中确立，它们就能塑造我们目前和未来的价格理念（这又使它们“一致”）。

##### “羊群效应”与星巴克咖啡

你走过一家餐馆，看到有两个人在那里排队等候。“这家餐馆一定不错。”你想，“人们在排队呢。”于是你也在后面排上了。又过来一个人，他看到三个人在排队就想，“这家餐馆一定很棒”，于是也加入队列之中。又来了一些人，他们也是如此。我们把这种行为叫作“羊群效应”。基于其他人的行为来推断某事物的好坏，以决定我们是否仿效，这就是“羊群效应”。但还有另一种羊群效应，我们把它称为“自我羊群效应”。这发生在我们基于自己先前的行为而推想某事物好或不好之时。“自我羊群效应”主要是说，如果我们在餐馆排队，有了第一次的体验以后，我们会在自己后面排起队来

#### “任意的一致”与消费习惯

‘工作’是一个人被迫做的事情，而‘玩耍’则不是他非做不可的事情。”

首次决定的威力可能非常巨大，它的长期效应会渗透到未来我们所做的很多决定里。考虑到这一效应，首次决定至关重要，我们必须给予足够的重视。苏格拉底说，不经审视的生活不值得过。或许现在到了清点一下我们生活中的印记和锚的时候了。即使它们在某一时间是完全合理的，但现在，它们仍然合理吗？一旦对旧的选择做了重新考虑，我们就会向新的决定、新的一天、新的机会敞开大门。这似乎是有道理的。

#### 免费的诱惑不可抵挡

#### 我们为什么疯抢根本不需要的东西？

多数交易都有有利的一面和不利的一面，但免费使我们忘记了不利的一面。免费给我们造成一种情绪冲动，让我们误认为免费的物品的价值大大高于它的事实价值。为什么？我认为这是由于人类本能地惧怕损失。免费的真正诱惑力是与这种惧怕心理联系在一起的。我们选择某一免费的物品不会有显而易见的损失，但是假如我们选择的物品是不免费的，那就会有风险，可能做出错误决定，可能蒙受损失。于是，如果让我们选择，我们就会尽量朝免费的方向去找。

我们还可能买某个我们原本不打算买的产品，仅仅因为它有附赠礼品。

#### 政府可以尝试推出免费的政策

同样，我们还可以利用免费的策略推行社会政策。想让人们开电动车？不要仅仅降低上牌照和检测的费用——干脆取消这些收费，这就成了免费。同样，如果你关注健康，你注意到早期诊断是逐渐消除严重疾病的方法，想让人们不拖延耽搁，赶紧进行诸如结肠镜探测、乳房 X 光透视、胆固醇检测、血糖检测等检查，那么你要做的就不仅仅是降低收费（降低共同承担医疗费用计划的免赔限额），而是要把这些检查项目改成免费！

#### 是什么导致结果大相径庭？

免费

#### 社会规范的成本：为什么我们乐于做义工，干活儿赚钱时反而不高兴？

<Gitalk />
