<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2021-12-09 14:03:38
 * @Description:
-->

## 做自己的中医

### 感冒和发热
如果一个人反复感冒，多是卫阳不足。卫阳，是保卫人的体表肌肤和维持人体抗寒能力的。卫阳，同时也是固摄人体汗腺和维持人体的水液平衡的。

只有食物不偏，脾胃不弱，才能源源不绝地产生卫气，保卫身体，减少感冒发生
为了解决卫阳不足经常感冒的问题，我在临床上多用玉屏风散治疗，同时让患者一定忌口。

你要是直接把黄芪30克、白术30克和防风15克一起去煮了喝，可能会不舒服。可以先吃一天保和丸，再来喝玉屏风。你要问我直接买玉屏风颗粒可不可以？我只能说，也不是不可以，但我个人还是喜欢喝煮的中药。另外，本方对防治过敏性鼻炎有一定的效果

### 风寒型流感的方便药

感冒疏风片的主要成分：麻黄绒、桂枝、苦杏仁、白芍（酒炙）、防风、紫苏叶、独活、桔梗、谷芽（炒）、生姜（捣碎）、大枣（去核）、甘草。我们来分析一下这个方子：1.有麻黄汤治太阳寒水表实证：麻黄、桂枝、杏仁、甘草。2.有桂枝汤治太阳寒水表虚证：桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。3.有防风、紫苏叶、独活治骨节冷痛，祛风寒。4.桔梗汤治少阴咽痛喉痹、肺痈吐脓、干咳无痰，火郁在肺，包括桔梗和甘草。此药用于风寒型感冒，可谓是无可匹敌了。

抗病毒口服液主要是由板蓝根、石膏、芦根、生地黄、郁金、知母、石菖蒲、广藿香和连翘组成的复方制剂。辅料为蔗糖、蜂蜜、环拉酸钠和橘子香精。我们来分析一下这个方的组成。1.有白虎汤治阳明燥热。石膏、知母为主。2.有菖蒲郁金汤里的石菖蒲、郁金、连翘治郁热与湿热。3.有板蓝根、芦根治热毒。4.有生地滋阴。5.有藿香治湿气。

### 小孩伤风流鼻涕的方便药
伤风 紫苏叶10克，醋香附10克，炒陈皮10克，炙甘草6克。一岁以内的孩子，煮一碗水，随便给喂几勺都好使，剩下的，孩子的妈妈喝了，过奶就行[插图]。

### 人体受了寒，就用桂枝汤
桂枝汤里面有什么成分呢？桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣，这五味药里面的生姜和桂枝都是驱寒的。所以说，这个桂枝汤真的非常神奇，当然了，如果体质不是属寒的人不要随便喝桂枝汤，喝了会心率加快或会呕吐；有痰湿的人也不要随便喝，会胸闷；卫气太虚的人，喝了还会出现自汗的症状。

那些需要长时间在低温空调环境中工作的人，在进办公室前可以喝几口桂枝汤。比如在手术室上班的、在超市上班的、在机房上班的或在冷库上班的都可以用这种方法。前提是患者真的卫阳不足，并且没有痰湿，才可以喝。

### 吃太多居然容易引起发烧、肺炎（支气管炎），可以这样治疗
开毛孔：麻黄6克，炒苦杏仁10克，甘草6克（三拗汤）；降体温：生石膏15克（加上上面的三味，合成麻杏石甘汤）；化痰热：蒲公英15克，鱼腥草15克，全瓜蒌10克。
发烧后胃口不好、鼻塞、流涕，要考虑桂枝汤来治

发烧，其实表示体内的阳气已经慢慢充盈了，有了抗邪外出的能力。这时候，就不能用药去压制机体，而应该是要帮助机体去把邪透出去。

这时候，我会根据辨证，用一些方子：桂枝汤、麻黄汤、荆防败毒散、香苏散、杏苏散等一些解表方剂来治疗，如果还有食积，往往会和上保和丸之类的方剂表里合治。

很多人不知道，气虚也会引起发烧
诊断：虚劳。
处方：黄芪60克，党参15克，白术45克，当归15克，炙甘草6克，柴胡6克，升麻6克，陈皮6克，五味子6克，山萸肉15克，龙骨10克，牡蛎10克。七剂。

阴虚引起的发烧，可以这样治疗
治外感风热——银翘马勃散（金银花、连翘、马勃、牛蒡子、射干），可解风热，散咽部热毒，可解足少阴与手太阴之热证，射干亦祛痰。
治阴虚火旺——六味地黄汤（我用的是等量药）。

### 第二章 官窍
官窍是治热、解热、解风、解气、解暑、解寒、解暑、解风、解气、解暑、解寒、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解风、解气、解暑、解

<Gitalk />

