<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2021-12-09 14:03:38
 * @Description:
-->

## 认知觉醒

### 内观自己，摆脱焦虑

### 第一章大脑——一切问题的起源
·避难趋易——只做简单和舒适的事，喜欢在核心区域周边打转，待在舒适区内逃避真正的困难；·急于求成——凡事希望立即看到结果，对不能马上看到结果的事往往缺乏耐心，非常容易放弃。

大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化，这正是人类被称作“自我解释的动物”的原因。

·立足长远，主动走出舒适区；·为潜在的风险克制自己，为可能的收益延时满足；·保持耐心，坚持做那些短期内看不到效果的“无用之事”；·抵制诱惑，面对舒适和娱乐时，做出与其他人不同的选择……

习惯之所以难以改变，就是因为它是自我巩固的——越用越强，越强越用。要想从既有的习惯中跳出来，最好的方法不是依靠自制力，而是依靠知识，

无论个体还是群体，人类的安全感都源于自己在某一方面拥有的独特优势：或能力，或财富，或权力，或影响力。

·克制欲望，不要让自己同时做很多事；·面对现实，看清自己真实的能力水平；·要事优先，想办法只做最重要的事情；·接受环境，在局限中做力所能及的事；·直面核心，狠狠逼自己一把去突破它。

社会中的精英通常是那些能更好地克服天性的人，他们的耐心水平更高，延迟满足的能力更强。

所以，想办法让本能脑和情绪脑感受到困难事物的乐趣并上瘾，才是理智脑的最高级的策略[插图]。学会释放本能脑和情绪脑的强大力量，我们就会无往不胜！

### 第二章潜意识——生命留给我们的彩蛋
学习知识的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法相统一
提升思考能力的方法正是不断明确核心困难和心得感悟，并专注于此。
而具体事件一旦变模糊，其边界就会无限扩大，原本并不困难的小事，也会在模糊的潜意识里变得难以解决

一个人若是没有人生目标，纵然每天有吃、有喝、有书读、有班上，也会像一个迷失的人一样，内心没有喜悦、生活没有激情，甚至会厌恶自己，因为目标是存放我们热情和精力的地方。

·这个世界有很多事情可以做，你最想帮助哪些人？·什么事让你废寝忘食？·你在做什么事情的时候最让自己感动？·你最让人感动的时刻是什么？·如果没有任何经济压力，你会如何度过余生？·闲暇的时候，你关注最多的是哪方面的信息？

### 第三章元认知——人类的终极能能力
反观，是元认知的起点。当你开始反观自己的思考时，神奇的事情发生了：你能意识到自己在想什么，进而意识到这些想法是否明智，再进一步纠正那些不明智的想法，最终做出更好的选择

很多鸡汤文其实是写给自己的，更多是自己对生命的理解，也是对自己价值观梳理和重建的过程。经过思考得出了结论就赶紧写下来，担心随着琐事逐渐淡忘。当然，要是能够引起共鸣、寻找到同行者那就更好了。所以，人与人之间的沟通，与其说彼此影响、携手与共，还不如说是在筛选相同价值观的人。道理说久了，就成为信仰了。

每当遇到需要选择的情况时，我们要是能先停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。

元认知能力强的人就是这样：无论是当下的注意力、当天的日程安排，还是长期的人生目标，他们都力求想清楚意义、进行自我审视和主动控制，而不是随波逐流。

## 下篇 外观世界，借力前行

### 第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带
身体感受永远是进入当下状态的最好媒介，而感受事物消失的过程更是一种很好的专注力训练。它提示我们，身心合一的要领不仅是专注于当下，更是享受当下，而这种享受必将使我们更从容，不慌张。

####  第二节　学习专注：深度沉浸是进化双刃剑的安全剑柄
·审视自己的注意力——是被动吸引还是主动选择？·审视自己的沉浸度——是分心走神还是极度专注？·审视自己的练习量——是浅尝辄止还是大量投入？

### 第五章学习力——学习不是一味地努力

#### 第一节　匹配：舒适区边缘，适用于万物的方法论

#### 第二节　深度：深度学习，人生为数不多的好出路
被动学习：如听讲、阅读、视听、演示，这些活动对学习内容的平均留存率为5%、10%、20%和30%。主动学习：如通过讨论、实践、教授给他人，将被动学习的内容留存率提升到50%、75%和90%。

所以，逼迫自己获取高质量的知识以及深度缝接新知识，再用自己的语言或文字教授他人，是为深度学习之道。

一是尽可能获取并亲自钻研一手知识
二是尽可能用自己的话把所学的知识写出来。
三是反思生活。

绝大多数人习惯以孤立的思维看待事物，喜欢花大量时间收集和占有信息；而另一批先行者则更喜欢拨弄信息之间的关联，从而在不知不觉间变得聪明了起来。

#### 第五节　打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出未来
一些“中毒”更深的人，他们的学习动机转移了，甚至连学习的目标也转移了。他们起初还记得做某件事的意义，比如知道学英语是为了与外国人流利地交谈，但时间一长，目标就被简化为每天背20个单词，于是他们每天只是机械地完成、打钩，却忘了所学为何，从此陷入为学而学的境地。

现代人很难获得幸福感，多是因为这种快节奏和急心理，但在这种状态下，生活何其枯燥，它无法让我们享受过程，只会让身心紧张、焦虑、麻木和分裂

#### 第六节　反馈：是时候告诉你什么是真正的学习了
所有处于类似困境中的学习者，无论是在校的还是在职的，无不认为只要自己努力地输入，不停地学，就一定能学有所成，然而现实总是令他们失望。他们似乎从来没有考虑过要尽快产出点什么，以换取反馈，通过另一种方式来激励自己。也许是因为在人造的学习体制内待久了，有些人很难相信“跳过原理，直接实操”的方式是有效的，他们认为这种方法不过是奇技淫巧，强大的毅力和认知才是学习的正道。

对于这种观点，脑科学家提出了不同的意见，在他们看来，持续的正向反馈才能真正激发本能脑和情绪脑的强大行动力。因为人类强大的本能脑和情绪脑虽然没有思维、短视愚笨，时常沉溺于游戏、手机、美食、懒觉……但它们超强的欲望和情绪力量却是非常宝贵的行动力资源，如果能让它们感受到学习的乐趣，它们同样会展现强大的行动力，让自己像沉迷娱乐一样沉迷于学习。

#### 第七节　休息：你没成功，可能是因为太刻苦了
“刻意练习四要素”：定义明确的目标、极度的专注、有效的反馈、在拉伸区练习。

所以，一个真正的自控高手，不是一个只知道冲刺的人，而是一个善于主动休息、保持平衡的人。

然而，就在我想通“主动休息”这个原理的瞬间，脑海里第一个闪过的念头竟是番茄工作法，因为它符合学霸模式的所有特征：极度专注、主动休息、循环往复。

### 第六章行动力——没有行动世界只是个概念
#### 第一节　清晰：一个观念，重构你的行动力
在初始阶段，强迫自己先做重要的事情，一旦进入正向的增强回路，你便能拥有强大的行动力——这正是增强自制力、提升行动力的秘密。
清晰力，也就是把目标细化、具体化的能力——行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构。

从某种程度上说，有自己热爱的事，比行动力本身要重要得多

#### 第二节　“傻瓜”：这个世界会奖励那些不计得失的“傻瓜”
你觉得学英语没用，是因为你看不到生活中有需要英语的地方。只有英语学好了，和英语有关的机会才会慢慢地出现在你的周围。你觉得学历没用，是因为你根本不知道学习对你的生活轨迹能带来多少改变，你只是基于当时的场景，认为自己手里只是额外多了一张纸。你觉得锻炼身体没有用，正是因为你不去运动，所以感受不到它的价值……没错，这个世界是有认知层次的。处在下一个认知层次的人往往看不到上一个认知层次的风景，因而只能用狭隘的视角来判断：这些东西虽然很有道理，但似乎看起来并没有什么用。这些东西在他们眼里确实没什么用，因为人们无法证明一件没有发生过的事。想要打破这个悖论，只有让自己行动起来，将认知提升到更高的层次，才能做出不同的判断。

#### 第三节　行动：“道理都懂，就是不做”怎么破解
现实和理论都告诉我们：懂得百点不如改变一点。真正的成长不在于自己懂得了多少道理，而在于自己改变了多少。






<Gitalk />

