<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2021-12-09 14:03:38
 * @Description:
-->

## 转折点

### 关键的少数
所以，这其实不是不可能，而是绝对可能。历史就是一个很好的例子。只是这一次，转折点带来的扭力会远远大于过去。毕竟现在的条件和当时不同，人口的稠密程度也完全不一样。因此，只有透过现在的转折点，才可能让人类永续存在，而真正进入太空的世纪。我在这里先从“全部生命”的观点来切入，在这样的未来，这种全新的意识状态并不是少之又少的人才能进入，而是每一个人都可以轻轻松松找回来，可以不费力就采用的。

### 文明
生命和宇宙有一条很少人知道的规则——表面上，生命是从同一发展出多重性，但是演化到最后，还是要往友善、往合一去发展，而不是往分别的方向无限制地前进。表面看来是回到同一个原点，但回到这个原点的生命，其实已经和出发时不同了。就像我常讲的一个比喻：一个人醒觉过来，看起来还是同一个人，但和当初在追求醒觉的那个“自己”已经不同了。同样地，现在还在黑暗中摸索、尝试各种可能发展的人类，如果进入太空世纪的阶段，也自然会焕然一新。

### 人类的错觉
假如人类能从源头就采取一个不同的模型，更接近唯识而不是现在的唯物，或许能为你、我省掉数不完的时间和痛苦，而让太空的兄弟姊妹们不再永无止境地等候。人类也才会发现真有一个东西叫作宇宙统一的意识场（universal consciousness）[1]。到这里，你我也才会突然明白，其实人类并不需要那么辛苦——用这种头脑的错觉和限制，注定自己在地球的命运。到了这个时点，大家就好像突然清醒过来，在一些核心的观念上，再也不会受人欺骗了。这种清醒，在人类历史上是一个转折点。

### 人类的愚蠢
从这种角度来写人类的演化史，显然含着一个你我认为理所当然的假设——人类越演化，就会越“先进”​，就会拥有更多的选择与可能。然而，这个版本的人类史可以说完全忽略了另一个面向：尽管拥有更多的可能，你我依然受到物质和头脑的限制。或者，就像爱因斯坦公式的边界条件所表达的，人类脱离不了光速的限制。

到这里，你是不是愿意打开心胸，试着想想这样的可能：那个阶段的人类其实并不像现代人自以为的，只是在一种像动物一样的史前状态。或许，最早期的原始人类还比较接近一体，更接近一个统一的意识场。

如果你可以接受这种可能，也许能让你解开过去想不通的现象，像是为什么许多古文明含着不可思议的知识体、充满感染力的艺术表达，像是为什么现代社会的生活明明很进步，大家却好像愈来愈不快乐。

想不到的是，人类还要坚持自己才是宇宙独一无二的存在，好像相信有别的星球或文明是最危险的事。哪怕更高的文明有可能让人类减少对物质的依赖、不再受到能源稀缺的威胁，而提高生活的水平、让生活进步，也最好不要去讨论。这种自以为是的心态，也会包装成理性务实的态度或保护主义。把这个狭窄的角度当作一切，既衍生了人类所重视的各种价值，也道尽了人类历史的发展。

### 人类的对立
最有意思的是，人类或任何众生、非众生都是一样的；所谓的存有，也只是反映了一种暂时的阻碍。任何人、任何东西、任何眼前好像有的点点滴滴，其实只是无限大的意识在自由流过去的过程中，在很短的时间里遇到了一点阻碍，并让它把注意暂时浓缩在这个带来阻碍的小角落。也因此产生一种东西叫作念头、叫作能量、叫作时—空、叫作动。

### 06多重诠释的历史



<Gitalk />

