<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2021-12-09 14:03:38
 * @Description:
-->

## 非药而愈

### 自序
“……你能犯的最大的错误是接受某人的‘忠告’，说你得了不治之症。如果你接受了这样的思想，你的恐惧最终会破坏自愈的过程。…… 恐惧障碍所有的逻辑，极大地降低你自我疗愈的能力。“宇宙中我们无须害怕任何事情，除了我们自己的无知和无知的后果。不幸的是大多数人怀疑所有人和事，除了他们自己的无知。”

### 第二章健康饮食的基本逻辑
对于不能确定的风险，有一个“precautionary principle”，即保守原则。保守原则的意思是，在推出一个新产品或过程的时候，如果其最终效果有争议或不明确，我们就不应该推出。

这个原则意在强调，我们不能为了其他因素，比如小集团的利益，而放下社会责任。在欧洲的法律体系，保守原则是基本的要求。

所以如果对自己和家人负责的话，对于有明显两面性，或有争议的食物，明智的决定是选择避免。但是在实际生活中很多人，包括健康教育工作者，只强调一种食物有什么营养，却只字不提它的问题，和已知的负作用。这叫“选择性失明”。

这种情况之所以发生，是因为他们被自己的偏好和立场影响了，失去了客观性。

仔细分析研究后，我们发现，维生素B12是微生物合成的，比如我们每个人肠道中的细菌。肠道细菌合成了B12，那为什么我们素食者还缺乏呢？这是因为人类吸收B12的肠段在合成B12的细菌所在的肠段的前面。所以B12是一种很特殊的营养素，需要先排出再摄入才能被吸收。

在橄榄油和茶油中，多半ω-6脂肪酸被单不饱和脂肪酸所取代，没有太高的ω-6含量。所以这类油被认为是更好的油。

健康和长寿是两码事。长寿不一定健康，健康不一定长寿。长寿但不健康是个世界趋势。过去30年，全球人均寿命增加了，但是增加的主要是带病生存的年数，健康的年数并没有增加，甚至在减少。

（1）素食；（2）食用豆类；（3）定期低强度运动；（4）不吸烟；（5）良好的家庭/社会关系。素食或基本素食这一点在全球各个长寿地区的特点中惊人地相似

当疾病缠身的时候，我们吃药，找偏方，补营养品，做手术，甚至求观世音菩萨。我们四处寻找那根救命的稻草。可是经常我们得不到良药，吃了不见效，切了又长回来。我们忘了健康的钥匙在我们自己手里。我们内在的自愈能力才使一切疾病康复成为可能。每个人是自己健康的唯一责任人。没有任何其他人或事物可以为我们的健康负责。所以我们只能专注于自己，相信我们与生俱来的自愈能力。而医生的任务充其量是帮助我们自愈而已。

研究发现，乐观的心态降低心脏病风险，促进心脏病康复，降低血压，减少呼吸系统感染，并提升总体健康和存活率。

### 第三章　食品安全漫谈
加工肉类是以一级癌物
不好的肉还有瘦肉精，不利于健康

对于有机磷农药，使用酸性、碱性，或者5%食盐溶液清洗10分钟，都可以非常有效地去除（去除率达到或接近100%）。而自来水清洗10分钟只能去除12%~13%。

去除有机氯农药，酸性和碱性溶液比食盐或过氧化氢溶液更有效。酸性溶液中，醋的效果不如柠檬酸或维生素C溶液；而碱水比食醋的效果更好（90%）。自来水的去除能力只有10%。

值得注意的是，动物性食物对于各类农药有富集作用，因此其农残含量一般比蔬菜水果要高很多，尤其是有机氯农药。研究发现，动物制品所含的农残几乎无法通过日常方法去除。

当我们运用减法原则，停止吃不该吃的食物，停止自我伤害，我们与生俱来的自愈能力就发生作用了。

### 第四章 健康素食和慢性病的自愈

实际上我们身体的需求很少：每天只需要摄入蔬菜、水果、豆类、谷类，保证足够的热量即可。

逆转糖尿病的四条：第一条，不能吃肉蛋奶；第二条，少油；第三条，不能吃白米白面；第四条，水果里面像西瓜菠萝这类特别甜的东西尽量少吃。其他的可以适量地吃

动物性食物和高脂食物是导致高胆固醇血症的最重要因素。因此降低胆固醇，预防和逆转心脏病的最佳饮食方案是低脂（无油）纯素。

除了鸡蛋，鱼、虾、肉、奶都是胆固醇的食物来源。因为人体没有分解胆固醇的能力，如果在自身合成以外还摄入胆固醇的话，将导致胆固醇的浓度升高。

卵磷脂或胆碱存在于蛋、奶、肉、鱼等动物组织，也富含于大豆和多数坚果种子，甚至蔬菜水果。这不难理解，因为磷脂是细胞膜的固有成分，只要是细胞，不管是动物的还是植物的，都含有胆碱（卵磷脂）。因此只要每天遵循我们提倡的蔬、果、豆、谷的膳食结构，是不会缺乏卵磷脂/胆碱的。

由此看来，除了硝酸甘油，很多蔬菜如甜菜头、芹菜、菠菜、莙荙菜、小萝卜等，都有天然的降压能力。

不吐口水，利人利己

这说明紫外线照射导致皮下储存的供体物质释放一氧化氮，后者扩张表皮血管导致血压下降。晒太阳是天然降压的好方法。

至此为止，我们介绍了4种生成一氧化氮，从而降低血压的途径：（1）血管内皮细胞的自动合成；（2）摄入富含硝酸盐的蔬菜；（3）服用硝酸甘油；（4）晒太阳。

我们吃的肉，不管是猪肉、鸡肉、鱼肉、虾肉、蟹肉，都是动物的肌肉组织。肌肉组织含有一种物质叫肌酸。肌酸和肌肉蛋白质里面的苯丙氨酸，在高温下会产生杂环胺。杂环胺有很强的致癌和促癌特性：诱发DNA的突变，产生原始癌细胞；

运动和吃素都可以提高血清杀死癌细胞的能力，而且二者的作用是可以叠加的。

研究发现，仅仅两周的纯植物性饮食配合适量运动，就可以成倍地提高我们血清杀死乳腺癌细胞的能力。

虽然膳食是最重要的因素，但乳腺癌是一种多因素的疾病。研究发现，好心情和幸福感可以降低乳腺癌炎症和转移基因的表达

综合所有有数据支持的因素，以下是有利于防治乳腺癌的膳食和生活方式建议：（1）低脂纯素，以蔬果豆全谷为基本饮食结构；（2）多吃十字花科的蔬菜和适量豆类；（3）避免绝经后雌激素的使用；（4）避免酒精；（5）适量运动；（6）晒太阳；（7）保持良好积极的心态。

### 第五章　这些病症也可以通过饮食
以下是对慢性肾病患者的膳食建议：（1）以蔬果豆谷为膳食核心，其中蔬菜熟吃去除汤汁；（2）避免动物性食物、油和高脂食物；（3）蛋白质每天0.6克/千克体重（或在专业指导下0.3克/千克体重，辅助酮基类似物）；（4）避免高磷尤其是含无机磷的食物如饮料、罐头、加工食品；（5）低盐（每天小于6克盐或2克钠）；（6）晒太阳；
（7）如果血钾高于5.5毫摩尔/升，避免高钾食物包括某些新鲜水果；（8）透析者按医嘱提高植物蛋白摄入量。

对于子宫肌瘤的膳食和生活方式，目前缺乏介入和大规模队列研究的调查，所以现有证据并不是很强，但是多项不同研究的数据已经显现出一些共同规律。（1）低脂植物性饮食；（2）多吃蔬菜水果；（3）晒太阳、运动；（4）避免酒精饮料；（5）喝茶；（6）避免荷尔蒙替代疗法；（7）远离加工食品、化妆品和塑料

健康的钥匙在每个人手上，就看你要不要停止自我伤害。综合今天的讨论，（1）避免动物性食物，尤其是加工肉类；（2）避免高脂食物，尤其是高饱和脂肪的食物；（3）多吃蔬菜水果；（4）保持合理的碘（尿碘150~400微克/升）、硒（每天50微克）和铁的摄入（血红蛋白正常，铁蛋白20~35微克/升）；（5）晒太阳；（6）避免烟酒；（7）控制食盐摄入（每天少于6克盐或2克钠）；（8）避免使用全氟烃表面的不粘锅；
（9）麸质过敏者避免含有麸质的食物；（10）避免转基因食物；（11）避免摄入被漂白剂污染的食物。

如何年轻十岁：（1）低脂纯素（不吃动物制品和高脂食物）；（2）多吃新鲜的蔬菜水果；（3）不要过度晒太阳，不用日光浴床；（4）保持口腔卫生；（5）戒烟戒酒；
（6）远离空气污染；加一条：想逆龄，还要像小孩一样对世界充满善意和信心。

现代人普遍缺乏的营养是微量营养素，比如蔬菜水果中富含的抗氧化剂和植化素。认知的改变是逆转健康问题的关键。当我们调整营养认知，我们会发现，曾经认为不重要的很可能至关重要；曾经认为对我们有营养的，我们不一定需要。

### 第六章　健康素食与母幼健康
由于富集效应，动物性食物比植物性食物含有更多的各种环境毒素。怀孕期间摄入动物性食物导致动物体内的毒素以更高的浓度被分配到胎儿体内。动物性食物中的胆固醇、动物蛋白、激素等成分还是导致胎儿，乃至后代长大后动脉硬化、高血压、肥胖、不孕和心理问题的重要因素。

一般来说，在正常饮食的基础上，4~5个月孕期以后，一直到哺乳结束，母亲每天的热量摄入要增加20%，蛋白质增加25克。从怀孕开始，叶酸、铁、锌的摄入增加50%，这些都可以从蔬、果、豆、谷和适量坚果中获取。孕妇也应适当增加ω-3脂肪酸的摄入，比如每天补充200毫克海藻DHA。（哺乳期母亲的饮食和孕后期一样。）需要注意的是，根据世界卫生组织的建议，孕期可以根据情况补充铁，每周一次，每次120毫克。虽然世卫组织也提倡孕前和孕初期每天摄入400毫克叶酸，但是，补剂中的叶酸基本都以Folic Acid的形式存在。Folic Acid需要通过肝脏转化成天然状态的Folate才能被利用，但其转化率很低（<2%），导致Folic Acid在血液中积累，并可能增加多种癌症、心梗等的风险。因此我们建议孕妇不要吃叶酸片，而要吃叶子和豆类等叶酸含量高的天然食物。

近年发现，母乳里面不但含有益生菌、益生元、免疫球蛋白，还含有免疫细胞，甚至干细胞。科学家认为这些细胞对于婴儿抵御病原体入侵、发育甚至一生的免疫识别都有不可思议的影响。正因为母婴之间这种密切的传递关系，哺乳母亲的饮食非常重要。如果母亲摄入了对健康不利的物质，也会直接影响到接受乳汁的孩子。因为母亲吃到什么，孩子就吃到什么。由于富集作用，动物制品是环境毒素含量最高的食物，又由于吃母乳的婴儿处于食物链的最顶端，这些毒素在哺乳的过程中加倍传递给婴儿。母亲在哺乳期间摄入牛奶或奶制品与肠绞痛、贫血、湿疹、一型糖尿病等密切相关。所以，如果不想让孩子吃什么，母亲就不要吃什么。最健康的乳母饮食应该是纯植物性饮食。

根据世界卫生组织的建议，婴儿的前6个月应尽量进行纯母乳喂养。一种观点认为，4~6个月以前，婴儿的肠道是天然肠漏的，过早开始辅食，可能会造成有害外源物质入血，引发过敏、自身免疫等反应。米是最不易引起过敏的食物，所以在添加辅食时，应该首先添加，并且按照从稀到浓的次序进行。在美国，一般建议铁强化的米糊。因为母乳的铁含量很少，到了第五个月，婴儿体内的铁储备已经消耗得差不多了，所以婴儿铁的补充全靠辅食。铁元素对于血液健康和能量产生起到重要的作用，而这些过程的健康与否会影响婴儿的智力发育。研究发现，中国婴幼儿贫血比例为20%~40%。随后可以尝试燕麦糊。面食更容易引起过敏，最好等到8个月以后才开始加。
6~8月可以喂蔬菜和果泥了。煮得烂熟的土豆、南瓜、豌豆都是很好的选择。水果可以加香蕉、牛油果等。一样一样地加，每加一样新的食物要间隔几天。8~9个月，婴儿已经可以吃常见的谷类食物了。这时开始添加高蛋白的豆类食物。豆腐和豆泥是很好的选择。

一般来说，1岁左右，婴儿进入断奶期。美国儿科学会建议，母乳喂养至少到1岁。断奶期也是肠道菌群再塑的重要时期，一些发酵抗性淀粉的细菌在此期间的功能达到最高。所以严格地说，婴儿的肠道到这时才真正成熟。幼儿期饮食幼儿期指1~3岁这段时间。这个阶段，小儿生长速度减慢，智能发育加速，其活动范围也增大。幼儿期是培养健康饮食习惯的关键时期。小孩天然喜欢瓜果，要多观察多引导孩子吃天然健康的蔬、果、豆、谷和坚果，而不是任由大人自己的喜好替孩子作决定

### 第七章　饮食、运动与科学瘦身
最后给出几点关于素食增肌和保持肌肉的饮食建议：（1）饮食以蔬菜、水果、豆类和全谷为基础。（2）蛋白质每天每公斤体重1.5克。好的蛋白质来源包括藜麦、大豆、火麻仁、螺旋藻等，再加上谷类蛋白质。（3）膳食中包括ALA/EPA的来源，比如亚麻籽、紫苏籽、奇亚籽、火麻仁、螺旋藻等。
（4）充足的碳水化合物和热量供应。因为如果热量不够，我们的身体会消耗蛋白质转化为热量。尽量选择复杂碳水化合物。（5）补充维生素B12+维生素D/阳光，这些是保持身体正常工作的基本因素。（6）配合适度的肌肉训练和充足的睡眠。这两点是保证肌肉合成的因素。

甜菜头汁可提升运动成绩进一步研究表明，甜菜头汁可以降低运动耗氧量，加快细胞能量的恢复
除了甜菜头以外，芹菜、生菜、莙荙菜、小萝卜、菠菜等都是很好的硝酸盐来源。爱吃蔬菜的人不但跑得更快、更远，还更容易适应高原缺氧的环境。

### 第八章　健康素食起步与入门
不要误会，人需要脂肪，但是不需要油。摄入健康脂肪的最好方式是通过摄入全食物，比如绿色蔬菜和少量亚麻籽（每天一大勺）。尽量吃生、蒸、煮，避免煎、炸、炒，同时要限制坚果的摄入（每天不超过一小把）。

这类食物包括精白面、精白米、白砂糖（“三白”）等等，属于高热量低营养的问题食品。谷类的主要营养在于谷皮。谷皮含有丰富的膳食纤维、矿物质和维生素，尤其是B族。精米精面去掉了这些营养成分。如果再进一步洗米，水溶性的B族维生素会损失殆尽。三白摄入后在体内升糖的速度很快，刺激胰岛素分泌，促进增重和炎症，加重脂肪肝和糖尿病。

为什么素食者容易缺乏B12？因为植物不能合成B12。现代的化肥农药农耕生产的作物几乎不含B12。

近年的研究发现，妇女在怀孕时摄入大量的肉类和鱼类会提高后代长大后的皮质激素水平。换句话说，我们的皮肤是否漂亮紧实，与我们的母亲怀孕时的饮食也有关系。

要想保持皮肤的弹性，多吃新鲜蔬果与大豆制品，同时避免高油脂的食物、精制碳水化合物，以及肉类。不吸烟，不饮酒。再多说一句，皮肤老，反映的是心老了。保持积极乐观的心态（降低皮制激素）是青春永驻的秘密。

那么什么是各种植物性食物理想的摄入比例？每天最佳的蔬、果、豆、谷量的比例为4∶3∶2∶5。能做到1∶1∶1∶1也不错了。从种类上，每天最好摄入至少1~2种谷类、1~2种豆类、2种水果、3~5种蔬菜，其中一定要有绿色蔬菜。

人们总是担心缺乏蛋白质，实际上我们真正缺乏的是微量营养素，比如抗氧化剂、植化素、某些维生素和矿物质。

抗氧化剂主要存在于植物中。动植物食物抗氧化剂的含量比约为1∶20。抗氧化剂对于中和体内的自由基至关重要。自由基是造成心脑血管疾病、癌症和多数退行性疾病（如老年痴呆）的重要原因。植化素存在于植物之中，有多种生物表现形式，如异黄酮、木质素、儿茶素等等。植化素有抗癌、提高免疫力、促进代谢等多种功能。抗氧化剂和植化素广泛存在于各种新鲜的蔬菜水果中，尤其是光照充足的深色蔬果。

另外饮食缺乏维生素B12/叶酸，或者蛋白质摄入严重不足，也会使白细胞计数降低。缺乏锌和硒元素、维生素A或维生素C等营养因素也可能影响白细胞的成熟。

有一句英文谚语：“Fake it until you make it.”“先假装，直到你变成了真的。”

以下是综合现有文献，截至2018年1月的建议：（1）蔬果豆全谷的饮食结构；（2）晒太阳/维生素D；（3）运动；（4）戒烟酒；（5）喝茶；（6）不推荐奶制品、钙补剂、碳酸饮料、雌激素疗法

由于男士不发生月经，没有天然减铁的途径，所以铁储备比较高。如果吃肉的话，由于动物铁的吸收难以调控，铁储备会更高。但这不是优势！

和素食一样，生食也需要注意维生素B12、亚麻籽（ω-3）和维生素 D（日晒）的补充。

毕竟，时间面前，人人平等。你的注意力在哪里，生命就走向哪里。

### 第九章　健康素食之实操技能
早餐强调“营养密度”早餐是唯一可以计划的餐，所以一定要把一天需要补充的东西都吃进去。生机饮食是最好的保证营养吸收的方式。我会打一大桶有机蔬果昔，里面放：1根胡萝卜1根西芹半个柠檬莓果或猕猴桃或1~2个苹果2大叶羽衣甘蓝一大勺生亚麻籽
一大勺生南瓜子/葵花子/黑芝麻的混合物维生素B12维生素D（如果今天没机会晒太阳）甜味剂用葡萄干，可加一小把枸杞如果有姜黄粉，加少量如果需要加益生菌，可以加进去要打满一桶（1700ml），以上蔬果部分至少要加倍，或添加甜菜头、紫甘蓝、任何水果等。蔬果大约放到3/4桶，尽量少加水，打成糊状。生亚麻籽打碎是最好的吸收方式，内含木质素等太多有益物质。里面的ω-3脂肪酸可以帮助胡萝卜素的吸收。柠檬莓果含大量抗氧化剂。羽衣甘蓝提供抗癌的萝卜硫素。其他种子除不饱和脂肪外，是多种维生素、矿物质的好来源。
这一桶下去，一天的营养可以保证了。热量主要由亚麻籽等种子类提供，一般一上午不需要其他食物了。如热量消耗大，可以再加一勺亚麻籽。吃不下，可以分两次吃，间隔不要超过20分钟，否则氧化了就可惜了。胃口小的人分两次打

午餐考虑“热量蛋白”午餐需要吃饱，要有足够的热量和豆类。米纸卷是我的最爱。买最大片、机器做的那种米纸，飞马牌最棒。国内品牌有好的大家尽管留言。里面卷：生绿色生菜（lettus）生紫甘蓝/圆白菜丝
大豆制品、豆腐scramble（豆腐/豆皮+姜黄）藜麦饭或中等粗细的米粉其他想加进去的食材这东西我可以吃三到四个！吃不了可以留着下午加餐。也可以早上在家做好，带到单位，食用前用水在表面湿润一下即可。可以配热茶吃，或一款粥汤。

晚餐注意“查漏补缺”晚餐不要吃太饱、吃太晚。要想一下，一天中漏掉了哪些需要吃的营养。想想蔬果豆全谷，想想五颜六色，想想十字花科，以及是否摄入了足够的纤维。比如说，我可以吃全麦面包配一碗豆子/西兰花/南瓜炖菜，或者咖喱土豆。

零食最爱“水果省饭”零食可以很灵活，饿了就吃。但是应该以水果为主，因为我一般不在正餐时吃水果。除了水果、水果干、蒸/烤红薯等，前一餐剩下的都可以做零食。

注意4∶3∶2∶5或1∶1∶1∶1的蔬、果、豆、谷比例，以保证热量和蛋白质的摄入。除此以外，晒太阳，运动，11点前睡觉，5—6点起床，常怀感恩，心无挂碍，无疾而终。

### 第十章　饮食方式与人类之前途
植物性饮食可以停止自我伤害，激发自愈能力，使很多疾病不药而愈。但是素食只是觉醒的开始，只是向正确方向迈出的第一步。随着时间的推移，你会发现：我们的世界有多么丰富多彩；素食后我们更容易和太多事物链接；我们开始思考人生的意义和目的…… 所以，一切的病痛只是要唤醒沉睡的我们，醒来后我们的生命才真正开始。

### 第十一章　一起唠嗑，聊聊情怀
柏拉图说，每个被爱触及的人都变成了诗人。美丽的诗句和动听的音乐都是灵魂的表现形式。所以爱和艺术，只能用心去感受。有了爱，一切问题都不是问题，因为问题都是我们忘记了爱才生出来的
爱也可能被人误解，但是那并不重要，因为误解在头脑的层面，爱才是真我的表达。暂时的黑暗是让我们更深地感受光明的美好。





<Gitalk />

