<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2023-08-14 16:08:54
 * @Description: 《黄帝内经·四气调神》《黄帝内经·上古天真》《黄帝内经·异法方宜》《黄帝内经·金匮真言》《黄帝内经·灵柩 天年》。
-->

## 黄帝内经说什么-黄帝内经·四气调神

### 第一张千金难买 金匮 （gui）
《黄帝内经》说了“日出而作，日落而息”
无形的风的邪气也会触动五脏，让人生病。

### 第二章 体内有“内鬼”，才能招来“外贼”
“黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？歧伯对曰：八风发邪，以为经风，触五臟，邪气发病。”
所谓的内风，实际上是外风引起来的、触动的。如果你不受它的触动，就是健康人。
如果天气的变化让你的心情都变了，说明你病得不轻

如果一个人门户大开，或者受的风特别强，外邪就会触动他的内臟。臟是藏于人体里面最深处的东西，如果受到不良的触动，会引起很严重的病——“触五臟，邪气发病”。

### 第三章 风是怎么触动你的五臟的，你会得什么病
东风生于春，病在肝，俞在颈项。南风生于夏，病在心，俞在胸胁。西风生于秋，病在肺，俞在肩背。北风生于冬，病在肾，俞在腰股。中央为土，病在脾，俞在脊。”

肝开窍于目，包括很多眼睛的病，都是跟肝有关。你可能没见过，眼球震颤。定睛一看，有些人眼睛是定不住的，他眼睛在颤，这都是风。
颈和项不一样。我们最早背唐诗——“鹅鹅鹅，曲项向天歌”，不是曲“颈”向天歌——项是后脖子，颈是前脖子。现在我们老说的颈椎病，其实应该念项椎病。你发现没有，性情耿直、郁怒的人，往往有个特点？

心经。心胞经的起点在乳头外上方，穴叫天池穴，就是女性容易得乳腺增生、乳腺癌的地方，心胞经也在胸上。

当人做投降举手的动作时，心气是最通畅、最放松的。放松——挺好的一个姿势。大家没事都把手举一举。

如果一个人一辈子的心情很少有跌宕起伏，就相当于匀速跑，喘息均匀，这种人就会活得很长。

如果一个女人的眼角出现了鱼尾纹，就是她胆气不足的表现。如果一个女人的眼角出现了鱼尾纹，就是她胆气不足的表现。很多人眼睛下边出眼袋、眼泡、黑眼圈，卧蚕肿了起来，这都是胃的问题。
或者再往里倒，是肝的问题。很多人眼睛下边出眼袋、眼泡、黑眼圈，卧蚕肿了起来，这都是胃的问题

都是人，每个人层次不一样，不可能要求大家都去追求同一种东西，喜欢形的人就去整形；喜欢气质的人就去培养谈吐。但是我告诉大家，追求神韵是最有效、最省钱、最长久的方法。追求神韵是最有效、最省钱、最长久的方法。

真正的补肾，记住我说的话：别穿高跟鞋，脚后跟要着地。另外，撒尿的时候要咬牙，并且踮起脚。

东方是肝，西方是肺，南方是心，北方是肾，中间指脾胃。脾和胃，胃主消化，吃进东西由胃来磨碎，大的变小了，冷的变热了。脾的主要功能是太阴湿土主收藏，往里收

任何的意识形态问题都有生理基础，就如同经济基础决定上层建筑。

### 第四章 春夏秋冬风吹多了，人容易得什么病，该怎么养生
大家夏天静静地待一待，自己拿个扇子扇一扇，或者给自己身边的人扇一扇，比吹空调要好。
冬天，如果伤到了本，人体就会不由自主地把阳气收敛回来，照顾自己躯干的需要，忽略四肢的需要。
人可以无知，但不能无觉。

故春气者病在头，夏气者病在臟，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢

尖锐的、浅表的、开放的、热性的，这叫疼；痛是阴寒的、内敛的、沉闷的

阳病用阴调治，阴病用阳调治，皆大欢喜。

现在很多人是出大力、流大汗、吐唾沫、流鼻涕、蒸桑拿，这都是伤肾的诱因。

切忌让鼻子出血的人仰脖子。因为血如果不流出来，会倒流到嗓子里面，血很快就会凝固，形成血疙瘩，会呛着人的。

颈椎有七节，颈椎和胸椎的结合部是第七颈椎的颈突，就是我们一弯头后脖颈子突起的那一块。颈突下面的穴叫大椎穴。一般来说，调治风热感冒首取的一个穴就是大椎穴。大椎穴扎完以后，会给人一种清凉的感觉。一般来说，调治风热感冒首取的一个穴就是大椎穴。大椎穴扎完以后，会给人一种清凉的感觉。

不想病在胸胁，就不要伤心。想要不伤心，第一，要避开自然界的歪风邪气。第二，要避开人与人之间的风言风语。

牡蛎是动物界里边很少有的物种，它是阴阳合体，可以根据不同的季节和时间转换性别。所以，牡蛎是阴阳双补的，既能滋阴，又能壮阳。
牡蛎肉能鼓舞人的情欲，是血肉有情之品，牡蛎壳相反，它能让你收敛、安静

大家吃生鱼片的时候一定记住多蘸点儿芥末。芥末是调治痛风非常好的一味药。老北京人喜欢吃芥末墩儿，中国的芥末叫黄芥末，日式生鱼片用的芥末是绿芥末。
你知道我们身体负责清洁的清道夫是哪个器官吗？是胰腺
山葵长在很洁净的地方，本身很辛辣刺激，能唤醒人的胰腺功能。无论是预防或者调治糖尿病、调治血脂过高、过于肥胖，还有痛风，这种山葵磨的芥末必不可少。

鼻涕眼泪出来后会振奋人的阳气。

天黑了，身体在说我要收拾魂魄，要休息了，气血该收藏了。当人晚上睡觉的时候，气血也要往回收的。人的卫气原来是护在体表，甚至是出来到体外的。一看这人杀气腾腾、气势汹汹地进来了，那就是他放出来的气。到晚上，气就收回来了，人会觉得冷，需要盖上被子睡觉。如果晚上按摩，或者做那种强力的按摩，就又把人的气血引到体表，或者引到手上、脚上。现在很多人在晚上蒸桑拿、做足底按摩，这都是逆其道而行之，是在跟身体作对！

我们试图去影响一个人，给他治病，通过什么方式呢？最高的级别叫“调神”。好的大夫除了后天的意识以外，他在用心，在用神，他有一种慈悲关爱之心：患者这么痛苦，我怎么给他治好，怎么办？

### 第五章 养精才是养命
我们的细胞里面有细胞液，细胞之间也流动着体液，淋巴管里也有血液，“地球上百分之七十是水，人百分之七十也是水”，但是这个水不是我们喝的那个水，而是我们的体液。所有的体液都属于我们的精，液体或者半固体的东西都是“精”，这是我们生命的根本。一个人老出汗、老拉肚子、老吐口水、老吐痰、老流浓鼻涕，或者流的白带特别多、老遗精，这都是在伤精、伤本。

冬天要闭藏，不让自己开泄。

是医生的呼吸。古人号脉之前先调自己的息，医生调息就跟练功一样，一呼一吸之间会感觉到，常人之脉跳三下，病人的脉跳四下。迟脉，要么就是阴寒内盛，要么就是阳气不足。脉动超过四下，五下、六下就是有热，这叫数脉，体内要么有虚火，要么有实火。这些起码的脉象，医生在号完脉以后应该告诉病人。现在有表可以计算，除了心跳还要看心律。心跳是有节奏的，健康的人心律是齐的，是匀速跑，不会出现停跳、间歇，否则就叫心律不齐了。

### 第六章 不顺天，人就命运多舛
很多人都认为炒股是生活职业之外的事情，算是业余爱好，其实，当你真正投身股市之后，就没有那么从容了。

太极拳的本意是忘我，忘掉后天赋予你的畸形、刻意、强迫的我，恢复到你的本能，本能会让你动。

冬夏秋春分别会伤到肾、伤到心、伤到肺、伤到肝。怎么调治呢？每个臓对应着它的腑，每个臓又有它的经络。这时候，我的针扎不到你的心上、肝上，但是我可以刺激你的经络，通过调整经络取得一种阴阳的平衡。

有些自身阳气不足、神不守舍的人去西藏，回来之后都有各种各样的问题。

很多人看不到有形的连接，就认为人的身体和外界没关系，其实显然是有的。

### 第七章 人的肝是与东方、青色和谐共振的
“其味酸”，就是讲怎么去对应肝气。一惊一吓，人就容易哆嗦、抽筋，这时候吃点酸的东西，能够帮他收一下气。

多吃这些血肉有情之品。炖点儿鸡，或者是炖点儿麻雀、鸽子、鹌鹑。抑郁症患者原来觉着生活没意思，吃完这些先补肝血、再补心血，他们就会觉得天又蓝了、水又绿了、女孩又漂亮了，早晨又听见鸟叫了——其实鸟天天都在叫，只是他们听不见！

生发力量特别强的植物，一般都带点刺儿。
如果你肝气肝血都挺足的，甚至有点肝火旺，这时候再吃白面，就是相当于吃毒药。
把一个好麦子肢解成几部分，就留下胚乳、胚芽，号称是把最有营养的那部分给人吃，其实是把最毒的那部分给人吃。

### 第八章 人的心是与南方、红色和谐共振的
苦味药都能通心调神，最后治你的病。为什么百分之七八十的中药都是苦的？因为很多病都是心病，而且我们饮食里面缺苦味。
苦味能够把人的那种邪恶的心火去掉，还能坚肾

火其实是一个煽情的东西。你把某种东西点燃、煽动起来以后，能够拨动人的心绪。

按中医的角度来讲，脚后跟是肾经的一个分支，想让自己的肾强壮的话，脚后跟就要着地。脚后跟着地的话，人的津液就会充足，能够均匀地分布在人体的各个部位。

### 第九章 人的脾是与中央、黄色和谐共振的
“沧海一粟”就是指小米，最容易消化吸收。我们经常说，“小米加步枪，打败了全副美械装备的国民党军。”小米是最好的粮食，比牛肉罐头要厉害得多。
黄色的东西能调动人脾的消化吸收功能。意思就是说，如果你的脾胃消化功能不好，或者吸收功能不好的话，就应该穿黄色衣服，家里装修应该刷黄墙。

我建议大家，一定要学做贵族，吃东西的时候就要安安静静地。我看好多人，一边走，一边吃着东西；一边干活，一边吃东西，这其实都是在伤神。

“甜”就是在“甘”的旁边加了个“舌头”。你吃进去食物以后，经过了舌头的搅拌、唾液的分泌，把它“化”了一些，“化”成了容易消化和吸收的东西。

如果你想长寿，要多吃苦、少吃甜。如果贪图一时之快，老吃那种甜，包括我们说的牛奶——牛奶尽管没有甜味，但它是一种甘淡的东西，甘淡的东西也会入脾。如果老喝牛奶，就会增强脾胃的营养，但最后会削弱肾的功能。

前面讲补肝的时候，我们说到了鸡；讲补心的时候，我们说到了羊，鸡和羊都很热。鸡更火爆，羊偏温；牛肉是非常平和的，它不急不燥，正好符合脾胃处在中土，上不热、下不寒的中间状态，这是牛肉的第一个特点。牛肉的第二个特点就是牛肉滋补脾胃的力量非常和缓。我说这个滋补脾胃，说的是牛肉汤。

### 第十章 人的肺是与西方、白色和谐共振的
人的呼吸就好像一个泵一样，不停地把体液输送到体表，如果这一功能被破坏了，末梢会出现病变。等一个人的肺恢复到正常工作的节奏以后，那些健康的营养液就能到达末梢。然后，那些污浊的废液也能被回收，这个人的皮肤就会变得光泽，恢复到正常。

### 第十一章 人的肾是与北方、黑色和谐共振的

“相貌堂堂真男子，未亲女色少年郎”，那会儿阳气足，能把它化掉补你的脑子。如果人到中年了，还出去吃火锅，然后涮几片猪脑子，回去以后就起不来了。但相反来讲，如果碰到一个阴虚火旺的人——阴液极端不足的人，整天手心、脚心烧，然后心烦，盗汗，容易“哄”一下子就热起来，然后无故发脾气——更年期。这种人就需要滋阴。中医里边有个方子叫“大补阴煎”。大补阴煎里面有知母、黄柏，这副中药里边，主药是猪脊髓——猪腔骨里边的脊髓，功效仅次于猪脑子。所以，一般用草木的药滋阴没有效果的时候，就用这个。

五谷。肝对应的是麦子，“其榖麦”；心，“其榖黍”；脾，“其谷稷”，社稷的“稷”；肺，“其榖稻”；肾，“其榖豆”。豆的形状就像人的肾。

区分阴阳虚
简单来说，阴是指物质不足，阳是指能量不足。你家里没有粮，这叫“阴不足”；有粮吃但不出去干活，这叫“阳不足”。虚是该有的东西没有，实是有了不该有的东西。

酱豆腐和臭豆腐，我早饭时一定要有一样。很多人喜欢吃烤面包片时抹点果酱，这是西方人的吃法。而我喜欢抹点酱豆腐或者臭豆腐吃。我觉得，那个味道是腐香，通肾，闻着臭，吃着香。

腊肉是冬天做成的，对应腊月那个时辰，又应了“其应季”，所以，它是平常能接触到的滋补肾精的最好食物。

很多茶，绿茶，我不建议大家喝，发酵以后可以喝。这其实都是我从节约肾精的角度上替大家考虑问题。所以，闻闻这种味道，经常吃点腐乳、臭豆腐，吃点醪糟，或者喝杯发酵以后的黄酒、烧酒，其实都能帮助你的身体很好地去化。

### 第十二章 非其人勿教，非其真勿授
你是多大的料，就会碰见多大的事儿。在你没有修炼好以前，最好的事物迎面而来，也会擦身而过，因为你根本兜不住。

为什么很多医生（抛去被人陷害、迫害死的华陀、扁鹊以外）都很长寿，他每天就沉浸在那种天人合一的感觉中，那种成就感不是说自个儿干了件什么事，而是替天行道，顺应天、地、自然的规律，成就了一件事，这时，会有一种发自内心的喜悦。我认为，这是好的医生健康长寿的一个主要原因。所以，《黄帝内经》说“藏之心意”，自个儿偷着乐，自个儿去体会。当你用心用意去号脉体会的时候，这时候甚至能触碰到病人的心神。为什么很多医生都很长寿，他每天就沉浸在那种天人合一的感觉中，会有一种发自内心的喜悦。

藏之心意，合心于精！所以我们说，炼精化气、炼气化神、炼神还虚，这是个循环。我们都知道，物质能变成意识，再说高一点，意识能变成情感、情绪。但是你想想，人体的精是怎么生产出来的？谁让它生产出来的？谁让它按那个样儿长出来的？它背后那个东西是什么？所以它是个循环。两精相搏谓之神，神凝到一定程度以后，就会化生出气，也会化生出物质。两精相搏谓之神，神凝到一定程度以后，就会化生出气，也会化生出物质。

人在经络通的时候，思想也是通的。钻牛角尖的人绝对有生理基础，肯定身体里面哪个经络气脉是不通的。

### 第十三章 黄帝内经是一只金饭碗
你是天造地化出来的这么一个优秀的产物，你有你的个性，你有你的独立性。但是，很多人陷入了集体无意识之中，跟着潮流走，人云亦云。

没有自得的人会在乎名，很多人说自己不在乎名，我觉得应该先考察一下，他有没有这种自得的本领。如果没有，他就是在说假话。

自我独立、自我宽慰、赡养自己的本事，是每个人都应该具备的。有了这个前提，你再说不在乎名，那我就相信你。

当一个人拥有能够完成生理、心理上的自我修复、疗养的本事时，他就能自得其乐。这是一种很高的境界。

因为人睡觉以后，魂休息了，魄在工作，所以到晚上，那些打呼噜的、心跳骤停的或者憋不住尿的人，魄力都不足。

如果是“形体不敝，精神不散”，那么我们能“亦可以百数”，就是说能活到上百岁。

顺应四时寒、热、温、凉等四气的不同变化，让自己的行为、思想顺应季节节气的变化，春生、夏长、秋收、冬藏。

在浮躁的世间，静静地读一本经典，会发现，生活是多么地烂漫多姿。


## 四气调神

如果做跟自己内心相矛盾、抵触的职业，这职业就是最下贱的，所以一定要根据自己的本性去选择职业，否则的话，会活得很惨

很多时候，我们结交一个人，首先觉得应该跟他成为好朋友，因为他有钱、有权，或者因为他可能对我的事业有帮助。而孩子不这样，孩子是“活该”的思维，我活着我就该跟他成为好朋友，或者我就不该带他玩，这叫“活该”。

### 第一章 这样做就能过上好日子
生命的节奏要是和大自然的节拍一致的话，你的日子就过得很顺。否则，活得很累。
调节呼吸的肺就是唯一受心和意同时控制的器官。你睡着了，没有意识的时候，它还在呼吸，这是受心支配的。但你要想调节它，改变呼吸的节奏和频率，只要通过大口喘气就能做到，因为它是受你意识支配的。所以，肺是架在心和意之间的一座桥梁，而调节呼吸就是沟通“心”和“意”的一个非常好的方法。

什么时候该干什么事，清清楚楚，而过了这个时机，你就是再辛苦，出再多的力，流再多的汗，施再多的肥，也没用了。这个时间、节奏和脚步，古人把握得非常精准。

生命的节奏要是和大自然的节拍一致的话，你的日子就过得很顺。否则，活得很累。

不管是历朝历代的各门养生学说也好，还是瑜伽、太极、静坐、站桩等招数也好，第一件事：调形！摆出一个姿势；下一个步骤是调息，调整自己的呼吸，慢慢地，你的意识就会影响到内心，久而久之就会达到一种心和意的沟通。

共振的力量是很大的，以前我们学物理的时候就知道，一队人过桥的时候，不能齐步走。如果齐步走，“啪”的一声，就有可能把桥压断。
月上柳梢头，人约黄昏后
### 第二章 春天你会“发”吗

春天是发情的季节。健康的人在发情，不健康的人在发疯。级别不一样，性质也不一样。
有些平时胆小怕事，做事优柔寡断，阳痿甚至筋骨比较软的人，正好借着春天这个劲，多吃点辛辣的食物，或者喝点酒，好好滋补肝气。

早上起来去做事，你这一天就算没白过。

为什么冬天要进补呢？因为在冬天，人的气血会从表皮收敛到内在。所以在冬天，我们吃点高脂肪、高蛋白等营养丰富的东西，甚至是冻柿子、冻梨、冰棍儿，都能被消化掉。春天来了，人的气血和能量就开始往表皮走，这也叫“万物以荣”。这时候，人就开始觉得：“哎哟，厚棉衣有点穿不住了。”这不是气温变了，是啥变了？你内在的气血变了，人本能地从一种收敛闭藏的状态开始“改革开放”了。
可春天是什么呀？萌芽、生发的季节！你这么压着自己，勒着自己，体内的生机、生气还能发出来吗？不可能。所以，春天最好穿宽袍大袖，披头散发，早早起来，在自家院子里散步。

很多人发胖，因为他无法把脂肪转化成气血。所以，女孩子一胖，月经就出现问题。男人一胖，第一反应就是性能力差了。

正常的人，春天吃点辛辣的东西有助于自己的生发之气，并将营养转化成能量，从体内输送到四肢末梢。在秋冬时节，你的手脚冰凉还可以理解，但到了春天，您一伸手还这么冰凉的话，那你的肝气是极不舒展的。如果你是女性，可能有阴寒，会出现性冷淡的问题。如果是男子，则可能会有阳痿、不举的表现，这叫滋补基于甘。夏天流汗多了，你要多摄入一点盐分，多吃些海味儿或者是咸的东西来滋补，比如说海带、海菜。到了秋天，水果熟了，那你就该吃点应季的水果，最好是酸的，滋补下自己的津液。冬天就吃些烧烤，稍微带点苦味的。

早晨起来后要“广步于庭，披发缓形，以使志生”

### 第三章 夏天你会“长”吗
为什么春有华，秋有实？为什么有的花朵华而不实？因为它在夏天没“秀”。

植物想孕好果子，那必须得在夏天受热才行，否则成熟不了。其实，夏天本来就应该热。植物想华而实，想孕好果子，那必须要在夏天受热才行，否则成熟不了。

人体有两套系统：一套制热，一套制冷。制热系统对应的是肝和心。而制冷系统对应的是肺和肾。

### 第四章 秋天你会“收”吗
让自己长头发的最佳食材是山药。它是最好的补肺食材。吃的时候要连皮儿吃，而且要带须吃。

### 第五章 冬天你会“藏”吗
大猩猩不高兴的时候，招牌动作就是捶打、击打胸口正中——膻中穴。你觉得义愤填膺，胸口憋闷得不行的时候，可以捶胸顿足，这是身体的大智慧。

比方说夏天，《黄帝内经》讲人要“若有爱在外”，意思是要把自己的心气、心神流露出来，不要遮遮掩掩，要尽情地表现、奉献。从秋天起，就该开始照顾自己了；到冬天，更是要发自内心地去关爱自己，不要张牙舞爪，不要暴露，这叫“使志若伏若匿”。

爱冬泳的人，毛病都是在“泄皮肤”后着凉引起的，让自己本身那点可怜的、微不足道的阳气，给阴寒之物掠夺走了。然后身体里的阳气没法完成保护自己，清理垃圾的任务，最后就落下一身的病。

爱也是一种能力！爱无能就叫“哀”，心有余而力不足。我很爱你，但是我爱不动了，没法替你做点什么，这叫“无能”

## 黄帝内经·灵柩 天年

### 第一章 人和比天时地利更重要
孔子说过一句话：“人贵有自知之明。”反过来说，有自知之明的人是谓贵人。贵的反义词是什么？贱。贵人的反面就是贱人，就是犯贱！我现在发现，犯贱的人太多，都是没有自知之明，没有自我的人。没有自我的前提是什么？根本就不了解自我。另外，就是认为自己不重要。


### 第二章 伤什么别伤神
人之始生，需要一个基础，万事万物都是如此。

“以母为基，以父为楯。”说明什么呀？一个人的寿命长短是由母亲决定的。一个人的活力是不是充沛，是不是能冲、能杀、能打，谁决定的？父亲。所以，一个人外在流露出来的那个特征，属于父亲；根儿里面、骨子里的东西，归属母亲。

得神者昌，失神者亡

“以母为基，以父为楯。”说明什么呀？一个人的寿命长短是由母亲决定的。一个人的活力是不是充沛，是不是能冲、能杀、能打，谁决定的？父亲。所以，一个人外在流露出来的那个特征，属于父亲；根儿里面、骨子里的东西，归属母亲。
现在，很多人都得了失魂落魄的病，如同行尸走肉。

神本来就好像是你兜里揣的一个东西，你要走时得带着它走，它如果掉在你后面，你就会出神的。

事以密成

梁冬：侧着身睡觉，他就不打呼噜了，躺着就打。徐文兵：这个动作本身是清畅我们呼吸道的，它是人的一种本能反应。如果人清畅呼吸道的本能反应消失了，或是变弱了，他就好像被痰堵着，或者被小舌头压着了。这时候魄力不够，或者没这个魄力了。有些人睡着睡着就过去了，那是管心跳的魄有问题。
不好的情绪、感情、气，会变成有形的物质。恶性肿瘤就是由此而生的。
“休”是肉身放倒了靠着树，靠着个木；“息”是说健康的人呼和吸之间是有停顿的，这个停顿叫息。息越长，说明肺活量越大，或者是吐纳呼吸的功能越好。不健康的人是什么？上气不接下气，根本没有停顿。没有息，就是“生命不止，战斗不息”。
提醒大家，如果有意识地想到自己正在呼吸，你就是一个人。平时请尽可能地把气往下引，坚持下去，如果气不能到脚后跟，起码能够到丹田。如果不能到丹田，起码能到肚脐眼。

当人聚精会神、精诚所至的时候，就形成了一种超强的力量。
所以，很多人不是累死的，而是死于无知，死于无觉，那个觉就是魄。

血气已和，荣卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人
所谓的污秽和糟粕也就是一线之隔，利用得好，同样是宝物。很多时候，我们看待事物要有两面性，也要懂得利用资源。

### 第三章 要活得长，还要活得好
实际上，脂肪是你的精，它可以到骨髓里面去，充盈脑髓，填精益肾。还有，我们说这个人肤如凝脂，什么感觉？珠圆玉润！晶莹透亮、吹弹得破。所以说，中国人的审美是建立在健康基础上的，绝对不是那种畸形病态的美，不会把自己练得那么拧巴、扭曲、变态。所以，“皮肤致密”是你长寿的一个重要条件
如果你气不够的话，就呼一下，然后吸两下。

现在人为刻意的呼吸太多了。好多节目都是说“深呼吸，深呼吸”。如果经络不通，你又要他深呼吸，会出现什么结果？西医管这个叫“过度换气综合征”。一般怎么调这个过度换气综合征呢？拿一塑料袋套头上。其实就是让他放弃意识，恢复自我的呼吸。如果你不用这个方法，唯一的方法就是一个——睡觉去！睡觉放弃意识，让心神自个儿调呼吸。人睡着以后，呼吸是变的，醒的时候，呼吸的节奏和睡着时不一样。另外，通过站桩，你会发现慢慢呼吸就匀了、通了，甚至会咳出几口痰。原来吸气吸不到丹田，在那儿站了半天，嘿，吸到丹田了。就像海浪拍沙滩一样有个节奏，到时“啪”就把它拍走了，正好打在那个点上，简单粗暴，直接冲破。这是靠神去调的。
当你呼吸微徐的时候，你吸进去的清气就能走得很远，渗得很深，这就叫健康。


### 第四章 从十岁到百岁的活法
10多岁的时候，让你跑是对的，是把孩童的天性发挥出来了。因为你气在下。如果到了七八十岁还让你跑，成了老头还这样锻炼，那叫违背自然！
所以，20岁以后练肌肉，练竞走运动比较好。
30岁以后，最适合人的运动是散步，散步时不要加大步幅和走路的频率。
眼角有鱼尾纹是人的胆气衰了；抬头纹重是胃不好；额头竖皱纹多，前列腺、膀胱有问题；嘴角皱纹多，严重胃病。脸上的皱纹啊，拉皮可以遮盖。女人唯一遮盖不住的，是脖子上的皱纹，就是气血上不去。好多老美女都戴着围巾，遮掩一下脖子上的皱纹。“腠理始疏”了。
人的身体有时与植物类似，植物养分充足才会有颜色有光泽，人内外健康，自然容光焕发。
40多岁的人，已经混到了“争权夺势，争名逐利，费尽心机”的阶段，这时人的心火、心思用得特别旺，这种心火又折过去煎熬、消耗肾水，这是促成发鬓斑白的又一个重要原因。
争权夺势、争名夺利、费尽心机，常常煎熬的是自己的肾水，是自己的身体。聪明有时常被聪明误
中医有一套理论，专门研究你什么病容易产生什么样的情绪，比如肝火旺的人，愤和怒的情绪就容易大，心气不足的人就容易悲和哀。这种无形的情绪，它是有一个肉身和能量基础的，还有一种表现方式。所以中医是能抓住、落实的，就是说，中医能把情绪这种无形无象的东西落到实处，而且有一系列调整它的好办法。

所以人到40岁以后，去学学静坐吧，既符合你的生理，又符合你的心理。静坐以后，就可以降降自己的虚火、浮火。
预防痔疮最好的方法是撮谷道。

徐文兵：人到50岁叫半百。在《上古天真论》里，黄帝说，我发现，现在年过半百的人，“动作皆衰者。”大致看一下，50岁是肝功能衰弱，60岁呢？梁冬：木生火，60岁是心开始衰弱。徐文兵：70岁呢？梁冬：火生土，脾胃开始衰弱了。徐文兵：80岁呢？梁冬：土生金，肺开始衰弱了。徐文兵：90岁呢？梁冬：金生水，肾有问题了。
人的肝、心、脾、肺、肾是有讲究的，哪个脏先衰呢？木！就是“肝气先衰”。徐文兵：人的肝、心、脾、肺、肾是有讲究的，哪个脏先衰呢？木！就是“肝气先衰”。

50多岁这个阶段，人消化油腻的功能就差了，性功能也差了，眼睛开始看不清楚东西，眼花了，这时，一定要注意补肝护胆。

眼睛花了，要从肝胆上入手调治
那很简单，你把两只手搓热了，就在这个肋叉子这儿揉，搓开了以后，就能促进胆汁的生成和分泌。很多人消化不好，一揉完这儿，肚子咕噜咕噜响，舒服
人衰退的根源是自身的精气不足，要想眼睛明亮，得从根上调，从肝胆入手调治……世间万事都要寻其根源，才能真正处理好。

特别是现在，有很多空巢老人。爹妈单独居住，我们在外面奔忙，又不常回家看看，所以老年人悲的心理就更加严重。生理上他们已经到了这个阶段了，然后，你为人子女又不懂孝，不会伺候父母，所以老人这种忧和悲的状态总是缠绵不去。
多抱抱父母，多让他们吃一些补心气的食物。和父母走在一起的时候，一定要搀着他们，这样的肌肤之亲能延他们的寿。
我们到处寻求福分，殊不知，父母健康才是子女最大的福分。

古人睡觉的枕头就非常硬，有瓷枕什么的，而现在人睡的都是鸭绒枕那种软枕头。想想看，枕头是软的，头部缺乏一个力量支撑，脖子就是硬的了。所以，那么多人有颈椎病，就是这个软枕头闹的，“不得卧”。人老了，气血本来就不足，回缩到身躯内了，腿脚也有点儿不灵便，你还强迫他把气血往手脚上运动。好多人就这样把自己给锻炼坏了。

补心气的东西，一般颜色都偏红。像很多活血化瘀，能促进心脏血液循环的中药都是红色的，比如丹参、茜草、红花、赤芍，甚至朱砂；还有一个叫肉苁蓉的药，补益心气也非常好。
中药里面有两味药：合欢花、合欢皮，专门调治这种忧悲的病。

如果老年人还能吃点肉的话，什么鸡肉、鸭肉、猪肉都不适合，补脾最好的肉就是牛肉，而且最好是黄牛肉。吃黄牛肉炖的汤，里面再加点黄芪，然后吃一碗小米粥或者干饭。粥不是稀粥，而是稠的，做的时候就像焖大米一样把小米焖好了，再用勺子把它杵得粘烂，浇点牛肉汤汁一吃。

人老了，自然身体各方面都会出问题，要想出的问题少一点，就要在年轻的时候，甚至更早的时候就打好基础。养生要趁早。
首先从肝开始虚，然后是心、脾、肺开始虚，一系列地虚。最后到了肾，就虚到根儿上了

人一辈子，能够尽其天年，到最后无痛苦、很有尊严地死去，也未尝不是一件乐事。

### 第五章 享受“天年”的幸福之旅
锻炼身体有三点：第一要调形，就是摆什么姿势；第二要调息，调呼吸的节奏；第三个最高境界是调心。
静若处子，才能动如脱兔。

### 《黄帝内经·灵枢》“天年”的启示生命贵在自得，死都是一件快乐的事
明白“上升、平台、下降”这么一个过程，然后，顺着生命的变化规律去走，不要戗着它去做。这样的话，你这辈子会少得疾病，还能快乐延年，到最后，甚至连死都是一件快乐的事
人生的舞台，最重要的是自得。即使没有观众，我们也要享受它！

现在，很多人都得了失魂落魄的病，如同行尸走肉。失眠、抑郁、狂躁等毛病，都和失魂落魄有关。有些人睡了八九个小时，甚至睡了一天都很累，说明身体没有产生精，而具有产生这个精功能的，是一个魄。有些人为什么长恶性肿瘤？你想想，它是个有形的物质。怎么来的呢？前面是一个无形的能量。再往前，是一种信息，或者是感情，或者是不好的情绪。所谓猝死，就是说他没有意识到自己身体已到崩溃边缘，而把自己当正常人使用，身体突然就坍塌了。健康的人不一定长寿，长寿的人不一定健康。现在人为刻意的呼吸太多了，尤其出现很多宣扬“深呼吸”的说法，其实如果经络不通却深呼吸，会出现西医所说的“过度换气综合征”。

## 《黄帝内经·异发方益》
### 序1 吃穿住行要合天理、顺世道、应风水
“黄帝内经说什么”系列一共五本书，《黄帝内经·上古天真》论述了男女性生理和心理的变化规律，女性7年一个变化周期，男子8年一个变化周期，男女各自按照周期去生活，才能达到“愚智贤不肖、不惧于物，故合于道”的境地。
《黄帝内经·四气调神》讲的是天气变化的规律，强调的是人要按照“寒热温凉”四气变化的规律去调整自己的起居作息，调摄自己的情绪和心理，并指出了违背这个规律会导致的疾病和灾害。
《黄帝内经·天年》描述了每10年一个周期的人体运动变化规律，直到尽其天年到120岁。天命是人类不能摆脱的宿命。顺应这个节奏和规律，人就活得轻松快乐长久，违背这个规律和节奏，人就活得痛苦难受早夭。
《黄帝内经·异法方宜》阐述了天人合一的思想，一个人就是一个小宇宙，人类七尺之躯的存在、演化、衰退是暗合自然规律的。生于东西南北中各地，长于四时寒暑、春秋交替间，每个人都要辩证地保养身体，应对世事，吃穿住行要合天理、顺世道、应风水。
《黄帝内经·金匮真言》主要讲述气候变化对人的影响，教你借助天时让人生省力。
### 第一章 为什么“人杰地灵”“穷山恶水出刁民”
所以，我们要去他乡定居，最好先了解一下自己从小生长的环境，这样的话，才能更好地知道自己的体质，然后迁徙到新的环境后，才能更好地适应它。这就叫知天、知地、知人。

### 第二章 东方人容易得什么病
没有盐，人就提不起肾气。而且，整个人浑身都是软的，脑子都动不起来，因为肾主脑髓！
但是盐吃多了也不好，会得高血压。而且，它还会使血脉凝气，就是令血液变得黏稠
吃虾的时候，把虾的眼睛取下来吃，就是壮阳了。要是光吃虾段，有可能吃得胃里面沉甸甸的，难以消化。
这个肾亏问题是双向的，肾不好会伤耳朵，耳朵不好也会伤肾。

像老吃海鲜的人，最后身体积了热，就从皮肤上流露出来了。这也是为什么东方人身上容易起“小火山”的原因，就是容易长痤疮、粉刺、青春痘这些东西。

### 第三章 西方人容易得什么病
西北方的水水质都偏硬，而且水碱特别大，水土刚强！而真正能泡出茶性的水必须是什么？软水，只有软水才能把茶香、茶气泡出来。茶是木之精，西北是金石之地，水土刚强，正好把茶气给杀掉了。

西方人由于腠理比较紧密而且水土刚强，所以身体的很多问题都“留”在肚子里面，西方人便发明了用药在肚子里面解决问题的一套策略与方法，故毒药者亦从西方来。

### 第四章 北方人容易得什么病
老喝牛奶的人会出现很严重的前列腺问题，像前列腺肥大、前列腺囊肿，尿不出尿来。
花粉是春天的阳气，一鼓动，可以把人身体里的一些阴寒之气给排出来。阴寒之气就是吃“甘脆肥浓”之后化不开的那些阴浊的东西。
牛奶本身没错，错的是它积聚在你体内，你没法儿把它消掉化掉。所以，如果非要喝牛奶的话，就要在牛奶里加一些热性的中药成分。
乳食其实也是有益处的。我绝对不否定牛奶，而是反对不分青红皂白、不论什么年龄、不分地域都去吃乳食。在吃乳食的方面，我的观念是什么？婴幼儿最好要母乳喂养，而且，母乳喂养最好能持续到孩子囟门闭合，一般在一周岁的时候。另外，如果母亲精血足、奶水多的话，尽量喂养到三岁，三岁以后再开始加点辅食什么的。

无形的“满”就是我们说的气。正常的人体内气体都在胃肠道里，打个嗝、放个屁就出去了。而臟寒人的气不在胃肠道，在胃肠道黏膜壁里，在细胞里。所以，这种人平时肚子就是圆圆鼓鼓的，怎么按都不会打嗝放屁，就在那儿干胀着。等到气体慢慢地渗到肠胃道后，打嗝、放屁才能出来。

古代一些有神通的大巫们千挑万选，神农氏尝百草，才挑出了一个艾草。艾草点燃了以后，它的气能跟人的气和谐共振，它的波长也与人体最接近，从而人体才容易接受它，让艾灸之气渗透得更深。

艾草的热力跟太阳光非常接近。它有一种冬日暖阳的感觉，和夏天毒热的太阳不一样，它能够温通人体很多阳性的经络。既然臟寒，那么我们就先把六腑加热了，然后五臟里的寒也就慢慢地融化了。
我们要借助艾草的力量，把阳气鼓舞起来，将身体积聚的那些所谓阴寒的东西都化开，变成精气，再转化成神，这样我们的精气神就会很足。

### 第五章 南方人容易得什么病
南方还有一个特点，水土弱。水土弱对应的是什么？水土刚强。西方就是水土刚强，水的碱性大，水含的矿物质多，洗衣服不干净，或者说肥皂、洗衣粉消耗的量大。而到了南方，水质比较软，洗衣服特别干净。而且，南方这种软水对人也特别滋养，所以这里人的皮肤就显得水嫩、光滑，你看江南的美女都比较水灵
气是有能量的，比如说，我们可以把气想象成一股无形的能量，它冲进了内心，那么就让这股气从哪里来回哪里去。所以，我们可以先分析一下人体受力的时间、地点、场合，接着分析受力的部位，然后再扎针。气是有能量的，比如说，我们可以把气想象成一股无形的能量，它冲进了内心，那么就让这股气从哪里来回哪里去。

我要是开个中医院，一层是整形科，接待大量的病人，先把大家歪七扭八、不正确的形体整治一遍。一层治不好，咱们免费上二楼，二楼给调气，然后三楼调神








<Gitalk />
