<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2022-08-24 15:51:22
 * @Description:
-->

## 黄帝内经说什么

### 第一张千金难买 金匮 （gui）
《黄帝内经》说了“日出而作，日落而息”
无形的风的邪气也会触动五脏，让人生病。

### 第二章 体内有“内鬼”，才能招来“外贼”
“黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？歧伯对曰：八风发邪，以为经风，触五臟，邪气发病。”
所谓的内风，实际上是外风引起来的、触动的。如果你不受它的触动，就是健康人。
如果天气的变化让你的心情都变了，说明你病得不轻

如果一个人门户大开，或者受的风特别强，外邪就会触动他的内臟。臟是藏于人体里面最深处的东西，如果受到不良的触动，会引起很严重的病——“触五臟，邪气发病”。

### 第三章 风是怎么触动你的五臟的，你会得什么病
东风生于春，病在肝，俞在颈项。南风生于夏，病在心，俞在胸胁。西风生于秋，病在肺，俞在肩背。北风生于冬，病在肾，俞在腰股。中央为土，病在脾，俞在脊。”

肝开窍于目，包括很多眼睛的病，都是跟肝有关。你可能没见过，眼球震颤。定睛一看，有些人眼睛是定不住的，他眼睛在颤，这都是风。
颈和项不一样。我们最早背唐诗——“鹅鹅鹅，曲项向天歌”，不是曲“颈”向天歌——项是后脖子，颈是前脖子。现在我们老说的颈椎病，其实应该念项椎病。你发现没有，性情耿直、郁怒的人，往往有个特点？

心经。心胞经的起点在乳头外上方，穴叫天池穴，就是女性容易得乳腺增生、乳腺癌的地方，心胞经也在胸上。

当人做投降举手的动作时，心气是最通畅、最放松的。放松——挺好的一个姿势。大家没事都把手举一举。

如果一个人一辈子的心情很少有跌宕起伏，就相当于匀速跑，喘息均匀，这种人就会活得很长。

如果一个女人的眼角出现了鱼尾纹，就是她胆气不足的表现。如果一个女人的眼角出现了鱼尾纹，就是她胆气不足的表现。很多人眼睛下边出眼袋、眼泡、黑眼圈，卧蚕肿了起来，这都是胃的问题。
或者再往里倒，是肝的问题。很多人眼睛下边出眼袋、眼泡、黑眼圈，卧蚕肿了起来，这都是胃的问题

都是人，每个人层次不一样，不可能要求大家都去追求同一种东西，喜欢形的人就去整形；喜欢气质的人就去培养谈吐。但是我告诉大家，追求神韵是最有效、最省钱、最长久的方法。追求神韵是最有效、最省钱、最长久的方法。

真正的补肾，记住我说的话：别穿高跟鞋，脚后跟要着地。另外，撒尿的时候要咬牙，并且踮起脚。

东方是肝，西方是肺，南方是心，北方是肾，中间指脾胃。脾和胃，胃主消化，吃进东西由胃来磨碎，大的变小了，冷的变热了。脾的主要功能是太阴湿土主收藏，往里收

任何的意识形态问题都有生理基础，就如同经济基础决定上层建筑。

### 第四章 春夏秋冬风吹多了，人容易得什么病，该怎么养生
大家夏天静静地待一待，自己拿个扇子扇一扇，或者给自己身边的人扇一扇，比吹空调要好。
冬天，如果伤到了本，人体就会不由自主地把阳气收敛回来，照顾自己躯干的需要，忽略四肢的需要。
人可以无知，但不能无觉。

故春气者病在头，夏气者病在臟，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢

尖锐的、浅表的、开放的、热性的，这叫疼；痛是阴寒的、内敛的、沉闷的

阳病用阴调治，阴病用阳调治，皆大欢喜。

现在很多人是出大力、流大汗、吐唾沫、流鼻涕、蒸桑拿，这都是伤肾的诱因。

切忌让鼻子出血的人仰脖子。因为血如果不流出来，会倒流到嗓子里面，血很快就会凝固，形成血疙瘩，会呛着人的。

颈椎有七节，颈椎和胸椎的结合部是第七颈椎的颈突，就是我们一弯头后脖颈子突起的那一块。颈突下面的穴叫大椎穴。一般来说，调治风热感冒首取的一个穴就是大椎穴。大椎穴扎完以后，会给人一种清凉的感觉。一般来说，调治风热感冒首取的一个穴就是大椎穴。大椎穴扎完以后，会给人一种清凉的感觉。

不想病在胸胁，就不要伤心。想要不伤心，第一，要避开自然界的歪风邪气。第二，要避开人与人之间的风言风语。

牡蛎是动物界里边很少有的物种，它是阴阳合体，可以根据不同的季节和时间转换性别。所以，牡蛎是阴阳双补的，既能滋阴，又能壮阳。
牡蛎肉能鼓舞人的情欲，是血肉有情之品，牡蛎壳相反，它能让你收敛、安静

<Gitalk />
