<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-07-02 15:56:46
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2023-02-21 13:42:45
 * @Description:
-->

## 黄帝内经说什么-《黄帝内经·上古天真》

### 第一章 天真的人最幸福
人想回归到自己自然纯朴的本性就要做两件事儿：一是尽可能地亲近自然；第二尽可能回归传统，或者叫亲近传统，回归自然。这就是“上古天真论”第一个教你要做的事儿。

“昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而循齐，长而敦敏，成而登天”,24个字讲了黄帝的一生。相信朋友们从这24个字里面看到了一个事业成功人士的一辈子。

### 第二章 现在的人需要的不多，想要的却很多
所谓“术不可不慎”，就是说人选择职业一定要谨慎。中国古代的择业标准是：选择这个职业不光是为了糊口，还要有益于我们的身心健康。如果你选择的职业对身心有伤害的话，那宁可不要做。

中国人判断一个人生死的标准，不像西医那样。西医原来的标准是看心跳，如果一个人心率、呼吸都没有了，就判定他为死亡；后来发现有的人死了又活了，尽管没呼吸、没心跳，但是他脑子没死，所以现在判断的依据是“脑是否死亡”。而中医判断人的死亡标准是“是否有神”，一个人如果没神了就说他死了。什么意思呢？就是说这个人虽然能吃能喝能做，但他其实已经死了。我们管这种人叫“行尸走肉”，意思是说这个人的元神已经离开他的身体了。

### 第三章 为什么“虚邪”害人不浅
因为人睡觉以后，身体的卫气重新进到身体里去了，就像哨兵都回去了。所以，我们平常感觉不到的风此时就对我们身体造成影响了。因而能否保护好自己就在于我们是不是能够随时提高警惕，就像我们经常看到标语“提高警惕，保卫祖国

保持健康要“恬淡虚无，真气从之” 即是：没有太多欲望或者不超过自己能力的想法等， 所以，对于那些不懂得自我心理疗伤的朋友，大家要从被别人暗示下的羞耻感里面解放出来，这样才能真正达到身心健康。

当战士冲锋杀敌的时候，有可能他的肠子已经流出来了，但他不觉得痛，等到把敌人都干掉后庆祝胜利时，他突然意识到：“哎，这是什么东西？”一拉，是自个儿的肠子，这时才觉得疼。这是为什么？就是因为他那会儿的气被用在另外一个事情——“冲锋杀敌”上了，无暇来顾及肠子的事。我的很多病人，曾经热情旺盛地投入到一个大的工程或是项目中，但事情搞定之后，身体也随之垮掉了。

“忧”是老担心一件坏事要发生，“虑”是老期待一件好事要发生，但都没发生。

迷离的双眸不如清澈的眼波美丽，引申而言，天然又纯洁的东西才是这世间最美的所在。

### 第四章 怎么才叫活得舒服
“心安而不惧”，是说自己“心安”，也就是“心神”安在里面，人就没有什么好害怕的。“形劳而不倦”是说做再多事也不“倦”，这是很高的境界呀！要做到这一点，就需要有很高的能量和一定的内心基础

“各从其欲”是有前提的。首先必须“心安而不惧，形劳而不倦”“气从以顺”，在这种状态下产生的发自内心的那种欲望，才会“皆得所愿”，即得到满足，这才是最理想的生活。

### 第五章 活出质量来
只钟情或定性于一个人，其实是一个人的身心健康到了一定层次的体现。古代有句话叫“泰山崩于后，麋鹿嬉于前”，我心定了，所有这些乱七八糟的引诱或者不确定的东西都不会让我动心。
很多女人想考验一下男人对自己到底是只有肉体的欲望还是真的动了情，却不知道怎么办。告诉大家一个简单的办法，就是性爱活动以后，看看男人是倒头呼呼大睡了，还是跟自己有交流。如果他转身倒头就睡，就说明他只是为了满足生理欲望。

《岳阳楼记》里写：“若夫淫雨霏霏，连月不开。”就是说雨下个没完。中医把这个过度、过多的外界气候的变化叫做“六淫”，包括风、寒、暑、湿、燥、火。
泰山崩于后，麋鹿嬉于前

“愚”就是心思、心情或者想法陷在一个角落里出不来，想不开而钻牛角尖，也就是思维一根筋。
“智”者是比较聪明、通达的人，知道有形的物质的变化，他们比“愚”的人要开放通达一些。

那些用心去体会天道的变化、做事情符合天道的人，我们称之为有德之人。有德者必有所得。

人家只认准一句话“若要小儿安，三分饥与寒”。她们从来不把孩子肚子塞得满满的，更是从来不把孩子裹得严严实实地放在火炕上，为什么？因为小孩子本身阳气就壮，你把他包裹得很严，他马上就上火，嗓子疼，流鼻血，发烧，再烧得高一点就可能开始抽风。那些老太太不懂什么科学知识，也不知道“饥”不是“饿”，但她们从来不会把孩子饿着，而且每次只让孩子吃七八分饱。这种拉扯孩子的方法是符合天道的，这也叫“德全”。

一个德全的人，或者一个身心健康的人，是内求的人。他不会借助于外力，对别人的行为没有仇恨的感觉，也不期望别人给他什么，因此他不会怨。

### 第六章 女人21岁前应该如何养
孩子正常的生活应该是白天欢蹦乱跳，不知疲倦，一到晚上八九点钟就打蔫想睡觉，可我们现在很晚了还开着灯、开着电视，每天睡觉都晚，结果就给身体一种错误的信号⋯⋯另外一个原因就是城市的光污染。什么叫光污染？孩子正常的生活应该是白天欢蹦乱跳，不知疲倦，一到晚上八九点钟就打蔫想睡觉，可我们现在很晚了还开着灯、开着电视，小孩子就不睡了。你看以前养鸡场怎么促进母鸡排卵、下蛋？就是在鸡舍里面点个大灯泡——照。

现代社会的优质物质条件看似给我们带来了便利，其实也让我们的身心慢慢枯萎了。

如果女人的丹田是温暖的，她的第二性征就会发育得好，脸色也会非常好看。

### 第七章 女人28岁以后的幸福活法
阴寒的东西化不了，最后就会集结成一种负面的能量，集聚到内心，人就常常觉得活着没意思，想死。
还得调内在。你的胃肠功能调理得好，脸色自然就会好看。并且这种好看不仅仅是那种性感的好看，而且是一种健康的生理功能良好的气色美。

女性来例假就像潮汐一样，有固定的周期，太冲脉不足，则例假会出现紊乱，本来该定时来的，也就是说28天该来的，结果有一两个月甚至三四个月都不来了，或者日子不准了，到最后干脆就没了。这也是自然的生理

精神的创伤会导致人的早衰。精神的创伤会导致人的早衰
当一个人身体或者心灵受到伤害以后，会出自本能繁殖后代，提前熟。

经过更年期这个拐点以后，女人的阴性开始减弱，阳性增强。男人正好相反，阳气开始减弱，阴性增强。

藏红花也可以，但是如果她出现虚热、手心发热或者盗汗、潮热等情况的，就要用一些凉性的活血药，比如赤芍、丹参等，有时候也用鳖甲。还有些人更年期综合征的表现就是失眠。

### 第八章 每过八年就是男人的一道坎
甜的东西对肾气的伤害是最大的。

不长智齿，说明肾气不太足；长出来智齿，恭喜你，你的肾气很足，所以槽牙也就是“倒头牙”都长出来了。如果长智齿特别疼，那么拔了也无所谓。

按着虎口。手阳明大肠经就是从这儿走到了我们的上牙龈。以前我们做针刺麻醉，就是在合谷穴扎一针，或者强刺激，或者通上电。这时候你给他切开肚子做手术，他都没有知觉，何况拔牙。

补肾
- 撒尿的时候要咬牙
- 提肛是

欲望是天生的，是正常的，禁欲伤身，应顺应自然天性。

### 第九章 男人32岁以后的幸福活法
所谓性感就是当一个人的肾气充盈，表现出很强的生育能力时，所流露出来的那种气氛、感觉，甚至是一种味道。

认识事物，不应只看到了它的物质基础，还要意识到推动物质运动的那个东西，即功能，我们管它叫“气”。

《黄帝内经》里讲的物质，后面都跟着一个东西，比如讲“精”，后面有个“气”；讲“满”要讲“壮”；讲“筋”，要讲“强”讲“劲”,“强”指它的坚硬程度，“劲”是说它有弹性。也就是说，连起来的两者贯穿了对物质本身以及对物质的运动状态的认识。辩证唯物主义的第一句话就是说“世界是物质的”，很多人只记得这句话，却忘了它后面还有一句“物质是运动的”。

中医讲究“望闻问切”。“望”，我们叫“望神”，看这人的眼睛里有神没神。我们说男女互相吸引，一见钟情，它也跟“神”有关，四目一对，然后有那种心如撞鹿、触电的感觉，先触动神，再产生气。

刚才我说了，胆是少阳，属于肾的孩子，肾精足，人的胆子就大。另外，胆主决断，年轻的时候说干就干，不计后果，直接冲上去，到了一定的年龄，胆气衰了，就开始变得优柔寡断。

真正有水平的老中医治疗阳萎的方法是调肝，治疗早泄则补肾。

这就是我们讲的五脏跟五行的对应关系：木对应肝、火对应心、金对应肺、脾对应土、肾主水。

你看风景的时候，风景也在看你。就是说，我们把食物、猪肉转化成人肉，把五谷之精转化成我们的脂肪、骨髓的这个过程，同时也要消耗我们的元气。你吃得越多，元气消耗得也就越多。但是人有个生理高峰，比如男人在32岁之前，转化的多，消耗的少，所以这时就一直在积累。

### 第十章 把精气用在刀刃上
很多人说我有一部车且特别珍惜，放在车库里，不开、不用，这样就能一直保存它。事实证明坏得更糟糕！中医说人的身体有一个现象—用进废退，就是说你用它能促进它更好地发育，不用就退化了。

如果身体某个部位低于常温，就表明此处“气脉不通”“气脉常通”

取暖用品，除了这种水暖，还有电暖气、电子取暖器等，但相比之下还是水暖舒服，加温后的水散发出来的热量的振幅、波长等，跟我们人体相对更接近一些。而最接近的，还是艾草，而且它放的时间越长，渗透性越好，烟也越小。

让我感觉有一个东西很重要——节奏，就是说，整个的“key point”即核心点在于如何把握一个节奏。

这种病你去揉这个膻中穴，最后打个嗝、放个屁，把那个能量卸掉，把那口气放出去，你也就不会再得增生、肿瘤或者是癌症了。

<Gitalk />
