<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2022-09-21 18:51:48
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2023-02-03 15:22:06
 * @Description: 
-->

## 加餐
### 加餐01｜什么是好的项目？

#### 给项目普通开发者的优化建议

如果你现在是团队内的开发者之一，那你能做的，主要还是从开发者的角度去思考现在手里负责的需求如何能够更进一步做优化，首先是需求中的数据量比变大之后如何优化，我在这里给你举两个常见的场景，相信会带给你不少启发。

##### 文件上传的场景
https://github.com/shengxinjing/file-upload

webwork和requestIdleCallback

##### 列表渲染的场景

#### 给项目骨干开发者的优化建议
如果你现在已经是一个小团队的负责人了，那么这个项目对你来说，具体的某个需求优化，可能已经无法成为你这个角色的亮点了。对于你所处的团队负责人这个角色来说，你更需要从项目的整体出发，去思考如何提高项目的研发效率和稳定性。

首先你会发现，一旦团队项目里多个项目之间的配置或者规范不同步，那么每个项目的配置都需要手动修改，而这很浪费时间。所以，你可以发起了一个团队的脚手架项目，把项目中的代码规范、Vite 配置，log 等等都集成在脚手架内部，通过这样的方式，可以提高项目的启动效率，这算是一个亮点。

然后，很多时候，公司多个项目之间会有代码复用和组件复用的需求。这时，你就可以再发起一个基础组件库的项目，做出一个类似 Element3 的基础组件库，并且发布在公司的 npm 服务之上，提供给全公司前端使用。为了让大家用这个组件库的时候能放心，你可以给组件库实现完备的文档系统以及超过 90% 的单测覆盖率，这也能够作为你的亮点。

前端项目的上线需要和后端服务器打交道，为了提高发布和部署的效率，你可以发起了一个 CI/CD 的项目，利用 GitHub 的 action 机制，可以把整个发布过程自动化，并且还可以一键回滚。这样日常开发的需求变更是非常快的，每一个流程的自动化都能够提高团队整体的研发效率。而且这个 CI/CD 系统里还需要能够解决需求频繁变更的问题，以及版本迭代的需求，这些优化项的解决，都能够让整个项目更稳定地交付。

你还可以复盘你现在负责的业务类型，如果你负责营销组，那么面对繁多的营销页面时，你可以搭建一个 Low Code 系统，让运营同学和产品同学自己通过拖拽的方式配置出营销页面。在这个过程中，你需要解决搭建系统时的一系列问题，比如：如何设计物料系统、如何实现跨端搭建系统等等。

然后从项目运行性能和稳定性的角度来看，我们可以制定项目的性能指标，开发项目的性能监控系统，来实时监控客户端的性能，当页面有严重的性能问题或者报错的时候，能够及时通知我们。并且除了常见的性能优化策略之外，我们还可以分析用户访问日志，提前预测用户可能访问的页面，从而做路由级别的预加载等等。

作为项目负责人来说，你要能够在整体上推动项目向前，提高团队整体的研发效率就是你做的项目最大的亮点。无论是做需求还是做项目整体的优化，你都可以在晋升和面试的时候去描述你在项目中做出的亮点。

所谓 STAR 原则，即 Situation（情景）、Task（任务）、Action（行动）和 Result（结果）四个英文单词的首字母组合，也就是你在什么情景下、遇见了什么任务、做了什么动作，拿到了怎样的结果，结果中最好还能带上数字展示，这样你的项目的描述就会很饱满。

如果你还是普通开发者，那你可以从正在负责的具体需求入手，构造出一个数据量很大的场景，为了解决这个大数据量的场景，你就需要提出一些新的解决方案，比如文件上传的断点续传，列表渲染的虚拟列表等等。

如果你已经是一个项目的骨干力量，可以推动整个项目，你就可以从项目整体的运行效率和研发效率入手，我们可以推动和研发团队的脚手架、组件库、搭建系统、CI/CD 等等项目，去整体提升项目的质量，这也是非常有亮点的项目。在这一讲的最后，我们聊了如何使用 STAR 原则去描述项目，什么情景、什么任务、什么动作、什么结果，这四个维度帮助我们更立体地展现项目的亮点。

### 加餐02｜深入TypeScript

我们的要求是如果参数是数字，返回值也要是数字，参数是字符串返回值也只能是字符串
```js
function reverse(x: number): number
function reverse(x: string): string
function reverse(x: number | string): number | string | void {
    if (typeof x === 'number') {
        return Number(x.toString().split('').reverse().join(''));
    } else if (typeof x === 'string') {
        return x.split('').reverse().join('');
    }
}
```

泛型

我们在函数名之后使用 <> 定一个泛型 T，你可以理解这个 T 的意思就是给函数参数定义了一个类型变量，会在后面使用，相当于【type T = arg 的类型】，返回值使用 T 这个类型就完成了这个需求。

```js

function identity0(arg: any): any {
    return arg
}
// 相当于type T = arg的类型
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg
}
identity<string>('玩转vue 3全家桶') // 这个T就是string，所以返回值必须得是string
identity<number>(1)
```

infer

<T> 让我们拥有了给函数的参数定义类型变量的能力，infer 则是可以在 extends 之后的变量设置类型变量，更加细致地控制类型
```js

type Foo = () => CourseObj

// 如果T是一个函数，并且函数返回类型是P就返回P
type ReturnType1<T> = T extends ()=>infer P ?P:never 
type Foo1 = ReturnType1<Foo>
```

```js

import axios from 'axios'
interface Api{
    '/course/buy':{
        id:number
    },
    '/course/comment':{
        id:number,
        message:string
    }
}

function request<T extends keyof Api>(url:T,obj:Api[T]){
    return axios.post(url,obj)
}

request('/course/buy',{id:1})
request('/course/comment',{id:1,message:'嘎嘎好看'})
request('/course/comment',{id:1}) //如果message必传 怎么类型提醒缺少参数
request('/course/404',{id:1}) //接口不存在 类型怎么需要报错

```


```js

let w:Window = window
let ele:HTMLElement = document.createElement('div')
let allDiv: NodeList = document.querySelectorAll('div')

ele.addEventListener('click',function(e:MouseEvent){
    const args:IArguments = arguments
    w.alert(1)
    console.log(args)
},false)



 import { ref ,Ref} from 'vue'
 interface Todo{ 
     title:string,
      done:boolean
 }
 let todos:Ref = ref([{title:'学习Vue',done:false}])
 

```