<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2022-09-21 18:51:48
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2022-11-04 11:11:02
 * @Description: 
-->

## 数据分析基础
### 01 | 平均值：不要被骗了，它不能代表整体水平
整体平均值是在数据呈均匀分布或者正态分布的情况下才会有意义，如果忽略整个数据的分布情况，只提平均值，其实是没有意义的。
整体平均值不能代表各分组情况，分组结论和整体平均值结论可能会大相径庭。
辛普森悖论告诉我们，有的时候，在分组比较中占优势的一方，在总评中反而可能是失势的一方。但你要注意，只是“有的时候”。

每次小范围内的输赢，其实和你在整体上的输赢没有太大直接的关系。

### 02 | 大数定律与小数陷阱：生活是随机还是有定数的？
大数定律在发挥作用。大数定律是由瑞士数学家雅各布·伯努利提出来并验证的，它的核心逻辑是说当随机事件发生的次数足够多时，发生的频率才会趋近于预期的概率。

### 03 | 数据的期望值：为什么你坐的飞机总是晚点？
总之你越不希望某件事情发生，这件事情往往就会发生。其实业内我们经常称这样的“效应”为墨菲定律。
对平均值来说，你要学会为不同事物去分组，用更细分的数据来看待问题。对于大数定律来说，要成事，其实需要我们不要有赌徒心态，要学会持续投入。而对于期望值来说，平衡预期和未雨绸缪这两个词，希望你能够在生活中灵活运用。
其实，这几个数据分析的概念都告诉我们一个最朴实的道理：没有事情可以一蹴而就（平均值），我们需要努力足够多的次数（大数定律），学会规避风险（期望值）。这样最终在若干年后，企业和个人才能有一份满意的企业 / 个人数据报表。

### 04 | 随机对照试验：章鱼保罗真的是“预言帝”么？
在我们工作和生活当中，一定要注意不能犯同样的“错误”——采用非随机的结果来证明我们的观点，更不能用幸存者偏差——拿结果倒推原因来解释我们的一些结论。

### 05 | 直方图与幂分布：为什么全世界1%的人掌握着50%的财富？
所以在日常生活里，不要把所有事都放在同一个优先级上，而是学会用帕累托法则去看待问题，找出最重要的 20% 的问题，并最优先解决。同时，你也要留个心眼：为什么这 20% 的问题对你来说最为重要？
紧接着我们从直方图讲到了幂律分布。这个统计学规律告诉我们，我们身处的世界是赢者通吃的世界，开始时细微优势最终将带来无穷多的回报。反之，最初的细微劣势也将导致最终一无所有。这个现象也有人称之为“马太效应”，在圣经《新约·马太福音》中是这样描述的：“ 凡有的，还要加给他，叫他多余。没有的，连他所有的也要夺过来 ”。

### 06 | 数据分布：房子应该是买贵的还是买便宜的？
那就是为什么会有这样一句话的流行：“Work Hard, Play Hard”，因为这句话背后的含义其实是指当你要获得更多的自由的时候，你也要付出同等的甚至更多的自律（控制自己既能使劲玩也能使劲工作）。当今社会的人才分布是呈拉普拉斯分布的，我们要争取做顶尖，这样才会有更多的资源和机会。

### 07 | 散点图和相关性：怎样快速从数据当中找到规律？
### 08 | 标准差：这人是不是“靠谱”其实看标准差？
看一个人、一个企业、一个投资产品靠不靠谱，除了人办事情的成功率、企业收入平均值和产品的盈利率，你还要看它标准差是怎样的。有可能这个所谓的“成功人士”只成功了一次，赚了一大笔钱，但是其实别的事他都失败了，那说明这人的标准差很大，有可能他就是靠运气，不太靠谱。我们中国人其实是比较喜欢“中庸”的这种感觉，用标准差的视角来看，就是自己做事做人的标准差要小。
对标准误差来说，我送你一个成语，叫做“严于律己，宽于待人”。前半句是指我们在工作和生活中，要尽量少出错，甚至是不犯错，这样不仅做事漂亮，领导喜欢，而且这种不断追求完美的理念，会一直推着我们往前跑。你可以试试，把六西格玛的思想不仅用在工作中，也用在生活里，对自己高标准、严要求一段时间，相信你会获得更进一步的成长。后半句是说，躺平无罪，奋斗有理。我们可以用六个标准误差来要求自己，但是别人也有用一个标准误差要求自己的自由。如果用一句话来概括，希望你尽量把自己做人做事的标准差变小，提高对自己的标准差预期。

### 09 | 数据抽样：大数据来了还需要抽样么？
大数据其实不是数据抽样的终结者，无论是大数据还是小数据，它都无法逃离统计学、数学、集合论、数据结构等这些基础理论的约束。合适的数据抽样算法能够由点及面地看到事物的全貌。

### 10 | 指数和KPI：智商是怎么计算出来的？
指数不是一个简简单单的加权平均值，它背后映射了一套管理的思维逻辑。

### 11 | 因果倒置：星座真的可以判定你的性格吗？
当我们在日常生活和工作当中看到两个数据强相关的时候，即使不能把它们当成因果关系，也可以顺藤摸瓜找到可能的原因，再用业务逻辑或者实验去验证这个可能的原因是否为真实原因。缺乏业务逻辑的数据，永远只会是数据。缺乏数据的业务逻辑，也永远只是在纸上的一个业务逻辑图而已。


<Gitalk />
