<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2022-09-21 18:51:48
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2022-11-04 15:23:53
 * @Description: 
-->

## 数据算法基础
### 12 | 精确率与置信区间：两种预测，你究竟应该相信哪一个？
生活和工作做决策的时候也是如此，现实世界里很少有“两好选其优”的机会，大部分都是“两害取其轻”。究竟哪个害处更大不可接受，我们要自己衡量好。这样才可以在我们自己的生活和工作当中逐步的优化自己生活工作的算法，提高我们自己生活的最终的精确率，召回率和置信区间。

### 13 | 趋势分析与回归：父母高，孩子一定高么？
其实这也是一种均值回归的情况，对于任何优秀的人和团队来说，很多时候其实是运气、能力、时机多种因素来造就成功的。好的没你想得那么好，差的也没有你想得那么差，最终还是会回到平均水平。就像我接触了很多大佬，我发现我们和最优秀的人之间，也没有那么大的智商和情商的距离，但是人家一直在坚持努力，同时再加上天时地利人和，所以他成功了。我们如果三天打鱼两天晒网，那就很难成功。
实际上，我们每天都会遇到均值回归的情况。我们不要过分夸大优秀者的能力，也不要因为某几次失败就一蹶不振，过度小看自己。只要你不懈努力，就算你现在在谷底，也最终会到达平均值水平，甚至超过平均值。

### 14 | 初识聚类算法：物以类聚，让复杂事物简单化
你不妨试试用类似聚类算法的思路，把你觉得纷纷扰扰一些小事统一归到一个篮子里去，用一整块的时间或者类似通用的方法去解决它们，说不定会有奇效。因为多用聚类算法的方式去思考，可以把你的思维锻炼得更加结构化，助你更快理清琐碎的生活。

### 15 | 初识分类算法：分而治之，不断进化
其实，分类算法的核心就是在于经验不断积累，不断迭代自己的规则，从而得到最好的答案。而我们在工作和生活当中，其实就接触的场景和得到反馈的结果来说，要比电脑当中的分类算法多得多。但我们有像分类算法一样，把这些场景和反馈结果分类整理记录下来，然后下次遇到情况时再去优化么？其实我相信大多数的人都是没有的。	
所以很多人会经历了很多事情后依然庸庸碌碌。我们需要让大脑这个超级分类器不仅去接收好结果、差结果，还要在结果之外找背后的原因来不断优化自己的算法。而那些成功的人，就是通过不断地思考，不断地学习优化自己的思维，最终他们的大脑进化成为超级分类器当中的佼佼者，通过现象看到了本质。

### 16 | 关联规则：为什么啤酒和尿布一起卖？
用关联算法的思想，盘一盘你现在手里的资源，看看能不能用“连坐”算法把整体无关的事务、人脉做到断舍离，留下精力把和你最强的关联关系的事情做好。

### 17 | 蒙特卡洛与拉斯维加斯：有限时间内如何获得最优解？
如果问题要求在有限时间和尝试次数内必须给出一个解，但不要求是最优解，那就用蒙特卡罗算法。反之，如果问题要求必须给出最优解，但对时间和尝试次数没有限制，那就用拉斯维加斯算法。

### 18 | 马尔可夫链：你的未来，只取决于你当下做什么
马尔可夫链，它是非常著名的有序状态相关算法，可以帮助我们从一系列的事件里面找到内部运行规律，从而预测未来的情况。从 Google 搜索引擎到预测股市，从语音识别到自动驾驶，甚至是自动作曲作画、预测国家 GDP 的增长都可以使用马尔可夫链算法。
我特别喜欢《飘》电影结尾郝思嘉说的那句话，我觉得它诠释了“马尔可夫链”在生活哲学中的真谛：“Tomorrow is another day”——你的未来只取决于你当下在做什么，而不是过去你曾经做过什么，毕竟“明天，是新的一天”。

### 19 | 协同过滤：你看到的短视频都是集体智慧的结晶
基于集体智慧的协同过滤算法。它最大的价值就是打破了过去的一个我们常见的规则，就是前面讲过的帕雷托定律（也就是二八法则）：通常是 20% 的大品牌占据了 80% 的市场，而小品牌正占据剩下的 20%。
数据给你一双看透本质的眼睛。协同过滤把集体智慧带入了算法世界，同时，我们也要警惕，因为推荐只是推荐，要持续去扩宽你的思维边界。

### 20 | 人工智能初探：阿尔法狗是怎样的一只“狗”？
所以当我们遇到类似像围棋这种非常复杂的博弈类问题的时候，我们其实很难用单一的某种算法来解决。我们会做一个算法系统，发挥每一段不同算法的优势，最终得到我们想要的答案。所以阿尔法狗最终的形态是由 4 个深度学习算法的大脑，加上一个蒙特卡罗树搜索的算法组成的。深度学习算法最新案例与未来

<Gitalk />
