<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2022-09-21 18:51:48
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2023-08-14 16:17:15
 * @Description: 
-->

## 分析工具
### 27 | 我常用的数据分析工具图谱
不要追求在企业小学阶段的时候就要用博士的方法来解决问题。克制住对最新技术的冲动，在合适的场景用合适的工具，才能够创造最大数据驱动的价值。真正数据分析的高手往往是心中有剑，手中无剑，用一个 Excel 也可以分析出惊世骇俗的数据结论。

### 28 | 让你数据分析瞬间提效的18个基础功法（上）

### 30 | 快速实现数据分析基础课中的分析模型
我们对工具的熟练可以让你的手速跟上你的“脑速”，这也就是为什么我没有用其他的工具，一定要给你讲解 Excel 的原因。我们使用大数据算法的时候，往往会把注意力都放到编程当中而忽视了数据本身。我们在做管理决策的时候，往往不是在大数据里面做决策，而是在我们的小数据里。这个时候我们要是有一个得心应手的数据分析工具，就可以帮助我们在工作和生活当中得到更好的分析数据结论，更好地贯彻我们的数据思维。影响我们最终决策的，往往是凝聚高信息熵的小数据，而 Excel 正是处理这方面数据的神器。同样，你可以点击这里（提取码 hnwf）获取我们这节课的 Excel 文件，方便你进一步学习。
https://pan.baidu.com/share/init?surl=DqC7GNgq9DYXOfo-U0BvwA

### 31 | 最先进的数据分析工具展望
需要注意的是，我们不要沉浸在先进的工具里不能自拔，工具永远只是我们拓展数据实践半径让更多的人认可数据思维的手段，所以你会发现在工具这一部分，我没有给你推荐非常多酷炫的工具，因为我觉得对数据分析思维来说，最重要的还是思维。具体用什么武器，其实只要顺手，它哪怕是一个小小的 Excel，也可以使出非常好的数据分析效果来。如果你没有好的数据分析思维，你的展示再酷炫也是没有意义的。

总之 Apache DolphinScheduler 是一个非常好的数据处理与调度工具，你要是感兴趣可以访问官网来看最新的信息。数据处理与调度平台——Apache DolphinScheduler

数据存储与分析引擎——ClickHouse


在做人方面，数据分析思维一定要尊重客观事实，全面完整地通过数据来反映现实世界。既不要被类似辛普森悖论的情况所欺骗，也不要用这样的方法去欺骗别人。客观、坦诚、智慧是我们每一个数据分析思维人最重要的特质。

在实践方面，利用数据思维分析做实践的时候，你要知道理想和现实永远是有偏差的，你在做预测的时候一定要适度留出震荡的空间。现实往往没有你想的那么好，当然也往往没有你想得这么差。根据数据分析结果执行的时候，不要太理想主义，毕竟你很难把所有的因素全都考虑清楚。我们都说“谋事在人成事在天”，在用数据分析思维的话来讲，你的实践很可能会出现墨菲定律，也可能取得的胜利其实就是幸存者偏差。你要用一颗平常心，做好万全的准备，不断迭代尝试，根据大数定律的趋势，才能利用数据分析思维最终得到你想要的结果。

在决策方面，数据驱动最终的目标是解决公司的经营问题，也就是通过整体环境的判断、经济形势的趋势预测以及行业赛道的变化观察，做出正确的方向性决策。如果做到了这些，其实你已经脱离数据分析师的岗位，走在了 COO 和 CEO 的道路上。

另外，用数据分析来决策，一定要敢于做不完美的决定，这不完美的决定背后就是学会断舍离。没有损失的决策，不是好决策。你要通过数据预测和执行调整，把损失控制在可预期的范围内。

很多人会有这样一种“执念”：对于人生的终极目标，一定要自己先找到一个正确答案，然后才算是真正开始自己的生活。美国哲学家麦金泰尔说过这样一句话：“美好的人生就是一生都在追求美好人生的人生。”这样来看，我们的人生其实是“边想边做”，并且想和做是分不开的。

## 特别放送	
加餐 | 升级头脑，用数据思维点亮生活
我不想只教你一些数据的基础知识和算法知识，更想要给你一套数据思维的思考框架，你可以把你过去生活工作当中的一些问题整理在一个框架里不停迭代，从而升级我们的头脑。

领导力——“成事”的能力；文化构造能力——“影响意识”的能力；人员管理能力：“人 *100”的能力；体系搭建能力：“建巢、管事”的能力；技术实力：“技术肌肉”的实力。

如果我们每天只是学习眼前的东西，但是不去总结背后的底层逻辑，也就无法去升级我们的思维。这也是为什么我在课程里给你总结了15 种数据思维图，就是想要引导你去培养一个时时思考的习惯。

马尔可夫链是说下一状态的概率分布，只由当前的状态决定，在时间序列中，它前面的事件均与它无关。这个事情一下就启发了我。我们要把每一天当前的事情做好，明天才会更好。如果每天我们都在焦虑，没有做该做的事情，明天一定不会变得更好。问题和挑战是上天化了妆的祝福，一旦你内心恐惧了，很多本可以做的事情你也做不到了。

<Gitalk />
