<!--
 * @Author: zhangyu
 * @Email: zhangdulin@outlook.com
 * @Date: 2021-06-28 10:28:16
 * @LastEditors: zhangyu
 * @LastEditTime: 2022-09-21 18:00:34
 * @Description:
-->

### wx 小程序

#### canvas绘制海报

#### 为什么在canvas上画图片模糊？
在canvas上绘制图片/文字的时候，我们设定canvas：375*667的宽高，会发现绘制出来的图片很模糊，感觉像是一张分辨率很差的图片，文字看起来也会有叠影。


注意：物理像素是指手机屏幕上显示的最小单元，而设备独立像素（逻辑像素）计算机设备中的一个点，css 中设置的像素指的就是该像素。

原因：在前端开发中我们知道一个属性叫devicePixelRatio（设备像素比），该属性决定了在渲染界面时会用几个（通常是2个）物理像素来渲染一个设备独立像素。
举个例，一张100*100像素大小的图片，在retina屏幕下，会用2个像素点去渲染图片的一个像素点，相当于图片放大了一倍，因此图片会变得模糊，这也是1px在retina 屏上变粗的原因。

解决：
将canvas-width和canvas-height都放大2倍，在通过style将canvas的显示width,height缩小2
倍.
例如：

```
<canvas width="320" height="180" style="width:160px;height:90px;"></canvas>
```
#### 如何处理px和rpx的转换？
rpx是小程序里特有的尺寸单位，可以根据屏幕的宽度进行自适应，而在iphone6/iphonex上，1rpx等于不同的px。所以很可能会导致在不同手机下，你的canvas展示不一致。
在绘制海报的之前，我们拿到的设计稿一般都是基于iphone6的2倍图。而且从上一个问题的解决，我们知道canvas的大小也是2倍的，所以我们可以直接量取2倍图的设计稿直接绘制canvas，而尺寸需要注意一下rpxtoPx.

```
/**
   * 
   * @param {*} rpx 
   * @param {*} int  //是否变成整数
   factor => 0.5 //iphone6
   pixelRatio => 2 像素比
   */
toPx(rpx, int) {
    if (int) {
      return parseInt(rpx * this.factor * this.pixelRatio)
    }
    return rpx * this.factor * this.pixelRatio
  }
```

#### JSON.stringify JSON.parse

微信小程序中由于对象中会有文字，有些文字是包含特殊字符的 比如'\n' stringify之后再转parse回报错
解决方式：
1：需要保证对象中没有\n 
2：或者先 decodeURIComponent 再 encodeURIComponent


#### 关于wx.canvasToTempFilePath
使用 Canvas 绘图成功后，直接调用该方法生成图片，在IDE上没有问题，但在真机上会出现生成的图片不完整的情况，可以使用一个setTimeout来解决这个问题。
this.ctx.draw(false, () => {
        setTimeout(() => {
            Taro.canvasToTempFilePath({
              canvasId: 'canvasid',
              success: async(res) => {
                this.props.onSavePoster(res.tempFilePath)//回调事件
                // 清空画布
                this.ctx.clearRect(0, 0, canvas_width, canvas_height)
              },
              fail: (err) => {
                console.log(err)
              }
            }, this.$scope)
          }, time)
    })

#### 
> 参考： https://juejin.cn/post/6844904192784465933
  <Gitalk />
